Hình ảnh người tìm việc đang đọc thông báo tuyển dụng online, có vẻ bối rối.9
Ảnh động hoặc infographic minh họa một bản mô tả công việc. 13
Hình ảnh người quản lý đang giao việc cho nhân viên, cả hai đều hài lòng.10
Infographic liệt kê các yếu tố quan trọng trong bản mô tả công việc (mục tiêu, nhiệm vụ, địa điểm, thời gian,...).17
Ví dụ cụ thể về bản mô tả công việc nhân viên buồng phòng (có thể là video ngắn quay cảnh nhân viên đang làm việc).15
Hình ảnh hoặc video về Digital Marketing.14
Hình ảnh hoặc video về phúc lợi của công ty. 13
Hình ảnh hoặc video về văn hóa công ty.13
Hình ảnh hoặc video về những lỗi sai thường gặp trong bản mô tả công việc. 17
Hình ảnh hoặc video kết luận, lời khuyên. 10