Khi gặp một vấn đề, và ở đây, sự sợ hãi chính là vấn đề đó, nhiều người vẫn thường lựa chọn cách lảng tránh và quên đi nó để không phái đối mặt với sự sợ hãi đó. Nhưng, bạn biết không, đó là một phương pháp hoàn toàn sai lầm. Một trong những cách mang lại sự hiệu quả tức thời nhất đó chính là đối mặt và chiến đấu với nỗi sợ đó. Đối mặt để làm gì? Bởi một trong những yếu tố mà những nhà tuyển dụng hàng đầu tìm người làm việc đầy tài năng chính là khả năng có thể thuyết phục được đám đông, khách hàng. Để tìm hiểu tại sao bạn có nỗi sợ này, từ đó bạn mới biết cách để xóa đi nỗi sợ này.