Xã hội đang đổi thay mạnh mẽ từng ngày, do đó, các doanh nghiệp cần phải kịp thời thích ứng với  để có thể vừa duy trì lại vừa tận dụng được những ưu thế quan trọng mà thời đại mang tới. Gánh nặng dường như đặt lên vai các nhà quản trị nhiều hơn, buộc họ phải có những kế hoạch chiến lược hoàn hảo cho công việc để đáp ứng nhu cầu xã hội. Đặc biệt, việc cập nhật những xu hướng quản trị nhân sự là một trong những yếu tố hàng đầu mà người làm  lãnh đạo phải quan tâm.
1. Xu hướng xây dựng tổ chức cho tương laiDo thời đại mới đòi hỏi tốc độ của sự thay đổi cùng các áp lực cạnh tranh liên tiếp diễn ra đã khiến cho các nhà quản trị nhân sự hiểu được rằng, vấn đề phải xây dựng một tổ chức cho tương lai là điều thiết yếu và cũng chính là thách thức lớn của doanh nghiệp nói chung và bản thân người quản trị nói riêng. Nó đòi hỏi trong giai đoạn hiện tại, khi mà doanh nghiệp vẫn còn đang có những giao thoa giữa cơ chế cũ và cơ chế mới cần phải tổ chức lại bộ máy doanh nghiệp để xây dựng các mạng lưới cùng với hệ sinh thái doanh nghiệp thuộc tổ chức.Yếu tố cốt lõi cần xây dựng được cho tổ chức tương lai chính là sự nhạy bén. Bởi các công ty luôn không ngừng chạy đua với nhau để có thể thay thế và nhận được trao quyền từ tổ chức, dễ bề cho hành động.2. Việc học luôn đi song hành với sự nghiệpCon người vẫn thường yên vị với suy nghĩ, nếu như đã có được một công việc ổn định ở hiện tại thì chúng ta không cần phải học tập gì thêm nữa. Đây chính là quan niệm sai lầm trong thời đại kỉ nguyên công nghệ số hiện nay và mang đến những hậu quả lớn cho cá nhân và doanh nghiệp. Khi nhận ra điều này cũng là lúc con người được thúc đẩy nhiều hơn nữa cho việc trải nghiệm học tập song hành bên cạnh sự nghiệm. Các doanh nghiệp đã tạo ra được những chương trình đào tạo, hay trao cho nhân viên những cơ hội được đào tạo nâng cao hay học chuyên sâu về chuyên môn. Ví dụ như trong mô hình đội ngũ giáo viên tại trường học, việc cử giáo viên tham gia việc học một khóa đào tạo nào đó về chuyên môn để phổ biến phương pháp, kiến thức giảng dạy tích cực mới cho đội ngũ giáo viên toàn trường là một hoạt động thiết thực đang được thực hiện ở nhiều trường học. Tại những ngôi trường này thường có tỉ lệ học sinh khá giỏi cao, chất lượng giảng dạy tốt.3. Tập trung vào kinh nghiệm việc làm của người ứng viênChiêu mộ những ứng viên tài năng và phù hợp với công ty có thể coi là vấn đề sống còn của doanh nghiệp. Vì nhân viên chính là hạt nhân cốt lõi để doanh nghiệp có thể hoạt động. Vì thế, việc thu hút nhân tài cũng đặt ra một thử thách khá lớn với nhà quản trị nhân sự.Không thể không công nhận sức hấp dẫn và hiệu quả tuyệt vời mà các công cụ hỗ trợ tuyển dụng nhân sự mang tới. Thế tuy nhiên đó chỉ là điều kiện cần để giúp thao tác, hoạt động về tuyển dụng của doanh nghiệp được thực hiện dễ dàng, nhanh chóng hơn mà thôi. Điều quan trọng nhất chính là các yếu tố trực tiếp về nhân lực mới là điều quyết định sự tồn – vong của doanh nghiệp. Để tuyển dụng một nhân viên nào đó, người ta cần đến thực sự nhiều yếu tố đánh giá trên phương diện con người. Trong đó, kinh nghiệm là một yếu tố được ưu tiên hàng đầu trong thời công nghệ số 4.0 hiện đại. Tập trung vào kinh nghiệm việc làm sẽ giúp doanh nghiệp không tốn nhiều thời gian cho công tác đào tạo nhân viên, nhất là nhân viên mới. Song không chỉ riêng kinh nghiệm đâu nhé, các yếu tố khác như mục tiêu, điểm mạnh,... vẫn cần phải được chú trọng ngay tiếp sau.Việc làm nhân sự cấp cao4. Quan tâm tới những trải nghiệm thực tế của nhân viênSự trải nghiệm của nhân viên sẽ nói cho bạn biết, bạn đã xây dựng được một nền văn hóa công ty tiềm năng có thể “dựng võ” hay chưa. Vì thế, thời đại này, nhân viên không còn chỉ đơn thuần là một người làm công ăn lương mà nhân viên còn là một người đối tác quan trọng của công ty. Sự trải nghiệm của nhân viên từ khi bắt đầu ứng tuyển cho tới khi thử việc, làm việc chính thức sẽ là chiếc thước đo lường giá trị hiệu quả để bạn nhìn ra sự hài lòng của khách hàng với doanh nghiệp, công ty mình đến đâu.Trước kia, dường như người ta chỉ “mỏi mòn” trong độc một mô hình quản lý. Đó là sự cao cao tại thượng của người làm sếp và sự thấp bé của người có thân phận nhân viên.  Tuy nhiên công nghệ 4.0 đã thay đổi điều đó. Có thực sự nhiều mô hình quản lý được tạo ra trong đó mô hình quản lý hòa nhập giữa lãnh đạo và nhân viên đang được ưu tiên hàng đầu. Do những đòi hỏi cao về công nghệ và số hóa quá dồn dập mà đòi hỏi những nhà lãnh đạo trẻ cần phải nhanh nhẹn để bắt kịp. Dần dần người ta không có nhiều thời gian để quan tâm tới việc phân chia rạch ròi những danh giới không cần thiết đó. Vô tình, nhiều doanh nghiệp năng dộng đã xô ngã đi danh giới đó, họ vô tư trao quyền cho những hạt giống tài năng có tố chất làm lãnh đạo trong tương lai để thúc đẩy họ mang tới cho công ty những điều mới mẻ.Với 5 xu hướng này, hy vọng rằng các nhà quản trị của chúng ta có thể vừa áp dụng vừa linh hoạt kết hợp chúng lại để đưa vào trong kế hoạch phát triển doanh nghiệp một cách linh hoạt.