Bạn cảm thấy lo lắng khi mới bước vào môi trường làm việc mới, những đồng nghiệp mới lạ lẫm… và bạn muốn nhanh chóng hòa nhập với môi trường làm việc mới, gây được ấn tượng tốt với cấp trên, với đồng nghiệp trong công ty. Tuy nhiên không phải ai cũng biết cách làm tốt những điều này. Vậy làm thế nào để có thể nhanh chóng bắt kịp với văn hóa tại môi trường mới và làm quen đồng nghiệp mới khi ứng tuyển nhân viên văn phòng thành công?1. Cư xử thân thiện, lễ phép khi chào hỏiVới những thông tin mà nhận được của các ứng viên phản hồi lại khi đu làm thì khi mới vào văn phòng làm việc mà dự là mình sẽ làm việc tại đó, được sự giới thiệu của người làm bộ phận nhân sự về thông tin  của bạn, thì bạn đừng quên cúi chào một cách lịch sự tất cả mọi người trong phòng, dù không cần biết bạn có hơn tuổi hay ít tuổi hơn họ hay không nhé. Một lời chào lịch sự và nhiệt tình như thế sẽ giúp cho những người trong phòng chú ý tới bạn nhiều hơn. Đừng quên kèm theo giới thiệu qua bản thân và nhờ những người trong phòng giúp đỡ trong công việc.Bạn hãy tỏ ra thân thiện với tất cả mọi người trong công ty, bạn hãy chào hỏi những người lớn tuổi hơn mình ngay cả khi họ chưa biết bạn là ai. Hãy luôn nở nụ cười với mọi người trong công ty, chắc chắn sẽ truyền lại nhiều ấn tượng cho mọi người. Hãy nhiệt tình tham gia vào các công việc, các hoạt động đội nhóm để có thể học hỏi thêm kinh nghiệm và cách làm việc của đồng nghiệp. Nếu bạn niềm nở, thân thiện mà mọi người không có thái độ đón nhận thì cũng hãy kiên trì, không nên cho nên mà nghĩ rằng họ không niềm nở đáp lại với mình thì chẳng có lý do gì mình đáp lại họ, có thể do bạn mới vào công ty mọi người chưa biết nhiều về bạn, bạn kiên trì thì sớm muộn cũng sẽ nhận được sự đáp lại nhiệt tình của đồng nghiệp.Lưu ý, bạn không nên nhiệt tình thái quá, luôn làm phiền đồng nghiệp của mình và thể hiện sự quá quan tâm thì sẽ khiến đồng nghiệp của bạn khó chịu và cảm thấy phiền phức.2. Tuân thủ nội quy chung của công tyMỗi công ty, doanh nghiệp đều có những quy tắc, nội quy riêng và yêu cầu nhân viên phải thực hiện và tuân thủ đúng quy định đó. Có thể những quy tắc này khiến bạn cảm thấy thực sự lạ, thực sự kì quặc, song các bạn hãy cố gắng thực hiện theo rồi sẽ dần quen với những quy tắc này. Không ai mới vào môi trường mới của một công ty mà có thể làm quen ngay những quy định của công ty đó. Đừng nên vì thấy những quy định có vẻ vô lý mà ý kiến với sếp hay với các đồng nghiệp khác, sẽ chẳng có gì thay đổi được và ngược lại bạn sẽ gây ấn tượng xấu trong mắt mọi người khi cứ làm trái những nguyên tắc và quy định lâu đời của công ty.3. Chủ động đặt câu hỏiKhi nhận công việc mới, chắc chắn còn nhiều thứ mà bạn chưa hiểu hết, dù là văn hóa công ty, những quy định hay công việc chuyên môn. Giả sử có những khó khăn vướng mắc thì các bạn hãy chủ động hỏi han những đồng nghiệp của mình để tránh mắc những sai lầm đáng tiếc. Một nhân viên mới mà mắc sai lầm thì chắc chắn sẽ khiến bạn mất hình tượng trong mắt các đồng nghiệp mới.4. Làm việc hết mìnhVới bất kể nhân viên nào cũng sẽ có những cách làm việc riêng của mình sao cho hiệu quả công việc cao. Là một nhân viên mới thì bạn nên nhận thức ngay về thái độ làm việc cũng như nguyên tắc làm việc của mình. Khi bạn làm việc nhiệt tình và có tâm với công việc thì đồng nghiệp và cấp trên của bạn sẽ cảm nhận được. Làm việc bằng chính tâm huyết sẽ giúp bạn nhanh chóng bắt kịp với tính chất công việc và tránh dược những áp lực mà công việc mang đến cho bạn sau này.Bên cạnh đó, bạn hãy sáng tạo trong công việc để mang lại hiệu suất cao nhất. Giả sử bạn là người ưa làm việc theo phong cách truyền thống thì hãy tham gia những khóa học rèn luyện tư duy sáng tạo để hiểu rõ sáng tạo là gì và biết cách áp dụng vào công việc hiệu quả. 5. Chủ động tham gia công việc nhómGiả sử công ty có một dự án cần nhiều chuyên môn kết hợp với nhau, là một nhân viên mới vào làm việc bạn cũng nên đề xuất với cấp trên để có cơ hội làm việc cùng các đồng nghiệp khác, bạn vừa có thể cống hiến vừa có thể học hỏi thêm nhiều kinh nghiệp của những người đi trước. Có thể là nhân viên mới nên cấp trên hay các đồng nghiệp sẽ không đủ tin tưởng để giao cho bạn những nhiệm vụ quan trọng, bạn sẽ chỉ làm những công việc hỗ trợ. Đừng vì thế mà chán nản hay nghĩ rằng sếp và đồng nghiệp không tin tưởng mình, điều đó là việc quá đỗi bình thường trong bất kể công ty nào với nhân viên mới.Việc bạn cần làm là vui vẻ hỗ trợ nhiệt tình các thành viên trong nhóm để kế hoạch được hoàn thành một cách xuất sắc, chắc chắn cấp trên sẽ không quên những đóng góp tích cực của bạn đâu. Đặc biệt trong những lần hô trợ như thế, bạn còn có thể khám phá ra nhiều điều thú vị trong chuyên môn, hiểu hơn những đồng nghiệp của mình, giúp bạn dễ dàng làm quen hơn với đồng nghiệp, và những lần làm việc như thế cũng giúp khoảng cách của bạn và đồng nghiệp gần lại nhiều hơn.Trên đây là 5 cách làm quen sáng tạo giúp nhân viên mới có thể nhanh chóng làm quen với những đồng nghiệp mới trong công ty, và quan trọng hơn hết là nắm bắt được công việc mới một cách nhanh chóng nhất. Nếu bạn vẫn đang trong quá trình tìm việc thì càng nên tìm hiểu những cách làm quen với đồng nghiệp mới để chuẩn bị tốt nhất cho công việc sắp tới của mình. Chúc các bạn thành công trong vai trò và công việc mới nhé.