Sau kỳ thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia vừa qua, các bậc phụ huynh và các bạn học sinh chắc chắn đang đắn đo với số điểm thi được để chọn ngành học và trường học phù hợp nhất. Kinh doanh quốc tế và quan hệ quốc tế là 2 ngành đang được quan tâm nhất hiện nay. Hãy cùng chúng tôi theo dõi những thông tin hữu ích trong bài viết dưới đây.
1. Quan hệ quốc tế và kinh doanh quốc tế  học xong ra làm gì?1.1. Cử nhân tốt nghiệp quan hệ quốc tế làm gì?Quan hệ quốc tế là ngành thu hút vô cùng nhiều sự quan tâm của sinh viên tại Việt Nam. Sinh viên tốt nghiệp với bằng Cử nhân, Thạc sĩ hay Tiến sĩ. Bằng cấp trong lĩnh vực này thường làm việc cho chính phủ, các bộ ngoại giao, các tổ chức phi chính phủ, Liên Hợp Quốc, các công ty tư vấn, học viện, v.v. về các vấn đề như phát triển quốc tế, chính sách đối ngoại, tài chính quốc tế hay đối ngoại cụ thể khu vực của thế giới. Khoa học chính trị, ngoại ngữ, kinh tế, lịch sử, luật, kinh doanh và các khóa học giao tiếp đều là một phần bình thường của chương trình giảng dạy Quan hệ quốc tế.Các công việc bạn có thể làm việc sau khi tốt nghiệp chuyên ngành quan hệ quốc tế:- Nhà ngoại giao - Duy trì mối quan hệ tốt đẹp giữa các quốc gia- Nhà phân tích chính trị - Giải thích về môi trường chính trị- Chuyên gia truyền thông phi lợi nhuận- Chuyên viên điều phối các chương trình, sự kiện truyền thông về ngoại giaoVới ngành này, bạn sẽ có cơ hội được chính phủ tạo điều kiện công tác tại các nước trên khắp thế giới làm việc tại các trụ sở của Việt Nam tại các nước đó trong một thời gian dài nhất định. Một cơ hội sinh sống và làm việc trong những môi trường của các quốc gia khác nhau.1.2. Cử nhân tốt nghiệp kinh doanh quốc tế ra làm gì?Kinh doanh quốc tế là bao gồm tất cả các hoạt động thương mại diễn ra để thúc đẩy chuyển giao hàng hóa, dịch vụ, tài nguyên, con người, ý tưởng và công nghệ qua biên giới quốc gia. Cung cấp cho bạn những kiến thức về kinh doanh toàn cầu, quản trị kinh doanh, xây dựng chiến lược kinh doanh xuyên quốc gia các chiến thuật.Sau khi học kinh doanh quốc tế bạn sẽ tự tin nắm bắt cơ hội tìm việc làm kinh doanh quốc tế trong môi trường việc làm đầy sôi động và rộng lớn, đối ngoại hơn. Cùng với kiến thức chuyên ngành, chuyên môn này còn dạy cho bạn vô cùng nhiều về kiến thức thực tế cũng như những kỹ năng mềm cần thiết với một sinh viên học chuyên ngành kinh doanh quốc tế.Sau khi trở thành cử nhân của ngành kinh doanh quốc tế bạn có thể làm bất kỳ trong những công việc sau đây:- Bạn là sinh viên ưu tú của ngành kinh doanh quốc tế bạn có thể được nhà trường mời và giữ lại làm giảng viên của trường đại học hay cao đẳng về các chuyên ngành kinh tế quốc tế học quản trị kinh doanh.- Chuyên viên kinh doanh, xuất nhập khẩu hay chuyên viên tư vấn xuất nhập khẩu tại các đơn vị kinh doanh, sản xuất tại các công ty xuất nhập khẩu, công ty vận tải tàu biển, hay ngân hàng, bảo hiểm…- Trợ lý hay nhân viên xuất nhập khẩu giúp đỡ các lãnh đạo cấp cao giải quyết các vấn đề và hoạt động lĩnh vực ở nước ngoài2. Giữa quan hệ quốc tế và kinh doanh quốc tế nên học ngành nào dễ xin việc hơn?2.1. Lợi ích khi học kinh doanh quốc tếKinh tế quốc tế đang phát triển về tầm quan trọng như là một lĩnh vực nghiên cứu vì sự hội nhập nhanh chóng của thị trường kinh tế quốc tế. Càng ngày, các doanh nghiệp, người tiêu dùng và chính phủ nhận ra rằng cuộc sống của họ bị ảnh hưởng không chỉ bởi những gì diễn ra trong các quận huyện, thành phố hay quốc gia của họ mà còn bởi những gì đang xảy ra trên khắp thế giới.Dưới đây là 5 lợi ích khi bạn học kinh doanh quốc tế:-  Được tiếp xúc với nhiều nền kinh tế hữu ích hữu ích từ các quốc giaBạn sẽ nghiên cứu những thách thức toàn cầu mà các công ty phải đối mặt, nhìn vào ranh giới quốc tế, thương mại, kinh tế toàn cầu và cách đàm phán với các nền văn hóa đa dạng. Cách tiếp cận này để giải quyết vấn đề sẽ mở rộng thế giới quan của bạn và giúp bạn hiểu các quan điểm khác nhau. IBA là một bằng cấp phổ biến trong số các sinh viên quốc tế, cho nên ngay cả trong quá trình học, bạn sẽ có được kinh nghiệm quý báu khi làm việc với mọi người từ khắp nơi trên thế giới. -  Phát triển kỹ năng quản lý chủ chốtChương trình học về quản trị kinh doanh quốc tế đòi hỏi thí sinh phải tham gia vào các công việc cá nhân và nhóm, viết báo cáo và trình bày ý tưởng của mình. Bạn sẽ phát triển các kỹ năng quản lý thiết yếu, như:• Khả năng lãnh đạo• Suy nghĩ chiến lược• Giao tiếp• Phái đoàn• Giải quyết vấn đề• Trình bày• Báo cáo.- Tăng khả năng tuyển dụng của bạnQuản trị kinh doanh quốc tế là một mức độ rộng lớn và giới thiệu cho bạn một loạt các kỹ năng mà các nhà tuyển dụng đang tìm kiếm. Khi bạn tiến bộ qua chương trình cấp bằng, bạn sẽ bắt đầu định hình khóa học của mình và chuyên về các chức năng kinh doanh mà bạn quan tâm nhất. Sinh viên tốt nghiệp IBA có thể mong đợi một loạt các cơ hội việc làm trong quản lý, tiếp thị, kế toán, tài chính doanh nghiệp, tư vấn hay thậm chí là nguồn nhân lực.- Giải quyết các thách thức thương mạiHọc quản trị kinh doanh và bạn sẽ phân tích những thách thức kinh doanh toàn cầu và địa phương và tìm giải pháp chiến lược. Thông qua nghiên cứu thị trường quốc tế và đàm phán với các nền văn hóa và quốc gia khác, bạn sẽ phát triển các kỹ năng cần thiết để theo nghề tư vấn hay quản lý cho một công ty đa quốc gia.- Xây dựng kiến thức kinh doanh của bạnCách quản lý các nhóm khác nhau, cải thiện hiệu suất tài chính, nghiên cứu các đối thủ quốc tế và thiết kế lại quy trình kinh doanh chỉ là một vài ví dụ về những gì bạn sẽ học trong IBA. Kiến thức cốt lõi này thực sự cần thiết cho hoạt động của bất kỳ doanh nghiệp nào và bạn sẽ phát triển hơn nữa các kỹ năng của mình thông qua các mô-đun tự chọn trong các lĩnh vực chính.2.2. Lợi ích khi học quan hệ quốc tếNói chung, Quan hệ quốc tế giới thiệu bạn với thế giới chính trị và tác động lịch sử xã hội của sự phát triển toàn cầu. Bạn sẽ tìm hiểu về các hệ thống chính trị và chính sách quản lý khác nhau trên khắp thế giới, hiểu cách chúng kết nối với một loạt các vấn đề quốc tế.Học ngành Quan hệ quốc tế tại trường đại học sẽ cho bạn một điểm khởi đầu tuyệt vời cho sự nghiệp nghiên cứu, báo chí, chính sách xã hội hay phát triển, song một vài ít, vì trường học sẽ dạy bạn cách làm sáng tỏ mạng lưới các yếu tố phức tạp và thường vô hình có nghĩa là các sự kiện trong một phần của địa cầu có thể có hậu quả không thể xảy ra ở phần khác. Quan hệ quốc tế sẽ giúp bạn phát triển các kỹ năng được tìm kiếm cao có thể áp dụng cho bất kỳ nghề nghiệp nào, bao gồm: - Kỹ năng nghiên cứu và quản trị Kỹ năng - Phân tích quan trọng - Phương pháp khoa học - Nhận thức văn hóa chéoCó cơ hội làm việc trực tiếp với các nguyên thủ quốc gia. Được làm việc trong môi trường hành chính quốc gia chuyên nghiệp. Ngoài ra, một cử nhân kinh doanh quốc tế còn có thể làm thực sự nhiều các công việc khác trong lĩnh vực kinh doanh. Hầu như các cử nhân của khoa kinh doanh quốc tế đều có cơ hội tuyển dụng Phú Yên rất cao.Những hậu đãi khi bạn làm việc quan hệ giữa các quốc gia thực sự tốt. Thu nhập cao cùng các chế độ đãi ngộ khác thực sự hấp dẫn2.3. Khó khăn hay gặp phải khi học  quan hệ quốc tế và kinh doanh quốc tế Tóm lại, cả hai chương trình đào tạo này đều cung cấp kiến thức cho những lĩnh vực đang vô cùng phát triển hiện nay. Có vô cùng nhiều người muốn học thế nhưng không phải ai cũng học được. Bản chất để học được hai ngành này bạn cần vượt qua vô cùng nhiều khó khăn.Đầu tiên bạn có thể thấy điểm xét tuyển đầu vào của chuyên ngành này bao giờ cũng cao hơn các chuyên ngành khác, còn chưa kể đến những trường điểm chuyên đào tạo chuyên ngành này thì có hệ số xét tuyển càng cao hơn nữa.Ngoài ra, khi tham gia các chương trình học chuyên ngành này bạn còn cần gánh những kiến thức rất nặng. Vì đây đều là những chuyên ngành liên quan đến thực tế rất cao và tính cẩn trọng khi làm việc trong thực tế cũng rất cần thiết.Để học chuyên ngành này, đặc biệt cần phải đạt chuẩn ngoại ngữ, đặc biệt là tiếng Anh. Ngoài ra, có nhiều trường và nơi làm việc yêu cầu bạn cần có thêm ít nhất 1 đến 2 khả năng ngoại ngữ ngoài tiếng Anh.Chi phí học trong các chuyên ngành này cũng cao hơn so với những chuyên ngành kinh tế khác. Vì vậy bạn nên tìm hiểu kỹ về khóa đào tạo các chuyên ngành tại các cơ sở đào tạo học phí như thế nào. Bạn học tại các trường công lập học phí sẽ rẻ hơn chút nhưng nếu bạn học những ngành này tại trường quốc tế học phí sẽ rất cao.Khó khăn là như vậy, nhưng có khó khăn thì những ngành nghề như thế này mới được coi trọng cao. Bạn có thể thấy tỉ lệ thất nghiệp của sinh viên sau khi ra trường học 2 chuyên ngành này chưa đến 10 %. Hầu như sau khi ra trường học không làm tại các cơ quan lớn thì cũng được các công ty, doanh nghiệp mời về làm việc.Chính vì độ khan hiếm của các sinh viên tốt nghiệp 2 chuyên ngành này ra rất ít, nhu cầu nhà tuyển dụng rất cao nên sẽ không có tình trạng thất nghiệp khi sinh viên ra trường của 2 chuyên ngành này.2.4. Giữa quan hệ quốc tế và  kinh doanh quốc tế nên học ngành nào?Nếu thật sự bạn cần lời khuyên nên chọn ngành nào giữa kinh doanh quốc tế và quan hệ quốc tế để học sẽ tốt hơn. Chúng tôi thực sự sẽ không thể khuyên bạn chính xác được cần học gì và nên học gì.Bởi vì, đầu tiên để chọn được ngành học phù hợp nhưng bạn cần quan tâm đến điểm số của mình có đủ điểm để ứng tuyển vào ngành mình thích hay không. Đừng để chạy theo ngành mình thích mà quên đi  điểm số, điều đó sẽ đánh mất cơ hội bạn học hai chuyên ngành này trong năm nay đó nhé.Đặc biệt hơn để chọn được chuyên ngành phù hợp bạn cần  dựa vào khả năng và thế mạnh của bản thân đến đâu để học tập hai chuyên ngành đó. Bạn có tiềm năng gì, bạn thực sự hiểu rõ về lĩnh vực bạn chọn, bạn biết ra trường với tấm bằng chuyên ngành đó bạn cần làm gì hay chưa?Đây với là những vấn đề quan trọng bạn cần quan tâm nhiều hơn. Bạn cần hiểu chuyên ngành đó tốt với tôi nhưng chưa chắc tốt với bạn. Tôi học xong, ra ngoài làm giám đốc hay được nhận vào các cơ quan ngoại giao của nhà nước làm việc nhưng bạn thì chưa chắc. Vì thế bạn cần đặt mục tiêu dài hạn cho sự quyết định này của mình. Chọn ngành học là chọn ngã rẽ cuộc đời trong sự nghiệp sau này của bạn.3. Học kinh doanh quốc tế và quan hệ quốc tế nên học ở đâu?Bạn nên học kinh doanh quốc tế và quan hệ quốc tế nên học ở đâu tốt nhất? Hiện nay có rất nhiều các trường đại học, cao đẳng hiện nay đào tạo các chuyên ngành này. Nhưng học ở đâu là tốt nhất là vấn đề mà các bậc phụ huynh và các em học sinh hiện nay đang rất quan tâm.Đầu tiên là chuyên ngành kinh doanh quốc tế, bạn nên học ở đâu là tốt nhất? Với thống kê việc làm các ứng viên gửi CV về cho timviec365.vn, chúng tôi thấy được hầu như họ đều tốt nghiệp chuyên ngành này tại những trường: Đại học kinh tế quốc dân, đại học ngoại thương, đại học thương mại. Đây là 3 trường đại học đào tạo chất lượng cử nhân chuyên ngành kinh doanh quốc tế có chất lượng rất tốt và tỷ lệ thất nghiệp trong chuyên ngành này hầu như là không có.Hy vọng những chia sẻ trên của chúng tôi giúp phụ huynh và các bạn học sinh có thêm nhiều thông tin hữu ích trong việc chọn các ngành học khác nhau, đặc biệt là giữa 2 ngành quan hệ quốc tế và kinh doanh quốc tế . Chúc các bạn may mắn và thành công trong tương lai. Cảm ơn đã theo dõi bài viết của chúng tôi.