Trong nền kinh tế hiện đại, một doanh nghiệp muốn thành công không chỉ cần có nguồn nhân sự giỏi mà còn phải có chiến lược, kế hoạch phân công công việc phù hợp. Việc chuyên môn hóa các nhân sự, phân chia đúng người đúng việc đã và đang luôn được đề cao tại nhiều doanh nghiệp. Song hành với đó, thuật ngữ HR Strategy dần trở nên quen thuộc. Vậy HR Strategy là gì? Hãy cùng tìm hiểu qua bài viết sau nhé.
1. Giải mã khái niệm HR Strategy Đầu tiên, chúng ta sẽ đến với phần tìm hiểu khái niệm HR Strategy nhé.1.1. Khái niệm HR StrategyBên cạnh các nguồn lực về tài chính, cơ sở vật chất, nguồn lực về nhân sự cũng là một trong những vũ khí đáng gờm để các doanh nghiệp có thêm nhiều cơ hội lớn mạnh và phát triển. Có thể nói, việc chiêu mộ được nhân tài trong doanh nghiệp quan trọng bao nhiêu thì việc quản trị nhân sự, đưa ra chiến lược hoạt động hiệu quả quan trọng bấy nhiêu, HR Strategy hay còn được biết đến với tên gọi chiến lực nguồn nhân sự là một trong những tác vụ quan trọng nhất trong doanh nghiệp. Khác với nhiều tác vụ nhân sự liên quan đến hành chính trong doanh nghiệp HR Strategy hoàn toàn dựa theo mặt chiến lược để hướng đến mục tiêu nâng cao vị thế doanh nghiệp trên thị trường. Chiến lược nhân sự đơn giản là việc xây dựng các chính sách và quy trình hoạt động dựa theo đặc điểm nhân sự của doanh nghiệp, để hoàn thiện các mục tiêu liên quan đến phát triển tổ chức trong công ty. Hiệu quả của công tác HR Strategy sẽ được thể hiện rõ ràng trong các công việc tổ chức ban hành, giao phó cho mỗi phòng ban, cá nhân. 1.2. Đặc điểm của HR StrategyChiến lược nguồn nhân sự không phải là một chiến dịch được thực hiện trong thời gian ngắn hay áp dụng cho những đơn vị cụ thể. Đây là một chiến lược đường dài, được xây dựng và hình thành từ những bước đầu tiên như phỏng vấn, đào tạo. Các hoạt động trong HR Strategy có thể được thay đổi và khác biệt theo thời gian, tuy vậy nhiên chúng không bao giờ tách rời mà ngược lại luôn bổ trợ lẫn nhau. Chiến lược nguồn nhân lực không chỉ được xây dựng dựa theo những đặc của các phòng ban đó mà còn được thay đổi trong trường hợp chiến lược mục tiêu thay đổi. Điều này đem lại kết quả thực tế và không bị mất giá trị theo thời gian. 2. Các mô hình chiến lược nhân sự trong HR StrategySau đó, chúng ta cùng nhau tìm hiểu kỹ hơn về cách áp dụng Chiến lược Nhân sự trong doanh nghiệp nhé.2.1. Các chiến lược nhân sựDưới đây là 2 chiến lược nhân sự thường xuyên được sử dụng2.1.1. Chiến lược gia tăng cam kết  trong HR StrategyNhiều chuyên gia nhận định, chiến lược gia tăng cam kết sẽ đem lại hiệu quả cao đặc biệt với các doanh nghiệp hướng đến khác biệt hóa. Hệ thống nguồn nhân lực với những cam kết sẽ gắn kết mục tiêu của tổ chức với mục tiêu của nhân viên, đặc biệt trong việc định hình và tạo lập hành vi thái độ phù hợp với tổ chức. Những doanh nghiệp này đề cao việc nhân viên sẵn lòng sử dụng ý chí để thực hiện các nhiệm vụ phục vụ mục tiêu của doanh nghiệp. Đặc điểm thường thấy của các doanh nghiệp áp dụng chiến lược này nằm ở mặt phúc lợi vô cùng hấp dẫn, sẵn sàng trả mức lương cao đồng thời cùng yêu cầu nhiều về mặt kiến thức và kỹ năng.Khi tham gia làm việc ở nhũng doanh nghiệp này, nhiệm vụ của họ sẽ không tập trung ở 1 mảng nhất định mà được dàn trải tương đối rộng trong nhiều mảng, đề cao tính đa nhiệm. 2.1.2. Chiến lược kiểm soát  trong HR StrategyNhững doanh nghiệp áp dụng chiến lược kiểm soát đồng thời sẽ thường áp dụng cả chiến lược cạnh tranh về giá trong sản xuất kinh doanh. Bởi những doanh nghiệp này thường không có chế độ đãi ngộ hay phúc lợi về lương thưởng thực sự tốt. Họ vô cùng chú trọng hiệu suất của nhân viên trong các hoạt động của doanh nghiệp và luôn yêu cầu nhân viên phải tuân thủ tuyệt đối những quy trình quy tắc đó Nhưng, những công việc này không yêu cầu quá nhiều về kiến thức cũng như kỹ năng của nhân viên. Họ hoàn toàn có thể tập trung vào 1 mảng duy nhất và được rèn luyện chuyên môn về công việc ấy. Các doanh nghiệp cũng có sự giám sát vô cùng chặt chẽ để đảm bảo nhân sự thực hiện đúng và đủ yêu cầu về định mức công việc. Điểm yếu lớn nhất của chiến lược này nằm ở việc nhân sự bị hạn chế đào tạo, không được tiếp thu với cái mới cũng như đường lối phát triển của doanh nghiệp có thể bị tụt hậu so với các doanh nghiệp khác. 2.2. Các mô hình trong chiến lược nhân sựTrong chiến lược nhân sự có 3 mô hình được áp dụng2.2.1. Mô hình 5P trong HR Strategy Mô hình 5P là mô hình được sử dụng nhiều nhất và cũng là mô hình toàn diện nhất. 5 thành tố trong mô hình bao gồm: - Philosoly: Triết lý trong quản trị nguồn nhân lực - Cách doanh nghiệp ứng xử với nhân sự trong công ty - Policies: Những chính sách trong quản trị nguồn nhân lực - Những định hướng được áp dụng để giải quyết các vấn đề liên quan đến nhân sự và nguồn nhân lực - Program Các chương trình trong quản trị nguồn nhân lực - Sự phối hợp trong các chương trình sẽ giải quyết được các vấn đề liên quan đến con người trong doanh nghiệp- Practices: Thông lệ của doanh nghiệp trong quản trị nguồn nhân lực - Ban lãnh đạo điều hành có nhiệm vụ kết nối những con người trong doanh nghiệp - Process: Quy trình quản trị nguồn nhân lực - Hoạt động này được triển khai như thế nào, có những bước gì sẽ được hình thành trong nguồn nhân lực2.2.2. Mô hình HPWS trong HR Strategy Hệ thống này được biết đến với tên gọi High performance work system đề cao các thành tích của nguồn nhân lực trong doanh nghiệp. Đây là hệ thống tập trung vào phát triển công việc cho nhân sự, với những hoạt động mũi nhọn như tuyển dụng, đào tạo, đánh giá. Đãi ngộ của nhân sự sẽ tương ứng với quan hệ lao động và dựa theo chuẩn mực hàng đầu. Tuy các yếu tố trong bảng hỏi của HPWS được nhiều doanh nghiệp lựa chọn và quan tâm cho quá trình tuyển dụng nhưng thực chất mô hình này không được đánh giá cao ở mảng chiến lược bởi tập trung quá nhiều vào mảng công việc mà thiếu đi những gắn kết trong phát triển và quản lý nguồn nhân lực. Bên cạnh đó, độ phổ biến và phù hợp của mô hình này không cao bởi chưa bao hàm được những chiến lược kinh doanh hay các nhóm nhân lực có phân hoá rõ rệt. 2.2.3. Mô hình ma trận giá trị  trong HR Strategy Trong ma trận giá trị nguồn nhân lực, doanh nghiệp sẽ phân hóa nhân lực dựa vào giá trị đóng góp và tính duy nhất của nguồn nhân lực trên thị trường. Với 2 thuộc tính này, doanh nghiệp sẽ xây dựng được 4 nhóm kỹ năng trong ma trận giá trị: nhân lực chiến lược, nhân lực cốt lõi, đối tác và nhân lực hỗ trợ. Đây là một cách phân hóa nhân lực phục vụ để phân chia công việc vô cùng hiệu quả và giúp doanh nghiệp hiểu hơn về đặc điểm của từng nhóm nhân lực. 3. Tổng kết thông tin về HR StrategyTóm gọn lại, HR Strategy được cấu thành từ những triết lý, chính sách, chương trình, thông lệ và quy trình quản trị. Nhưng trong từng doanh nghiệp khác nhau sẽ có những quan điểm quản trị khác nhau.Dựa vào nội dung và cách áp dụng chính sách, chương trình các quy trình sẽ được xây dựng dựa theo loại hình chiến lược hay được doanh nghiệp xây dựng riêng cho nhân sự trong công ty mình. Vậy là timviec365.vn đã cùng bạn đọc tìm hiểu HR Strategy là gì. Giả sử các bạn muốn khám phá thêm những kiến thức khác trong quản trị nhân sự, hãy theo dõi ngay trang blog của chúng tôi nhé. Hẹn gặp lại các bạn trong những bài viết tiếp theo.