FTE là thuật ngữ rất quen thuộc trong ngành Kinh tế - Tài chính và được sử dụng nhiều bởi các chuyên gia phân tích. Nếu muốn tham gia vào lĩnh vực này bạn cũng cần biết rõ khái niệm FTE là gì. Đọc bài viết bên dưới để khám phá những kiến thức quan trọng liên quan tới FTE.
1. FTE là gì?FTE được viết đầy đủ là Full time Equivalent, dịch ra tiếng Việt có nghĩa là “Đại lượng tương đương toàn thời gian”. Đây là một giá trị tính toán khối lượng công việc cho một vị trí cụ thể thông qua thủ pháp quy ước tương đương, lấy khối lượng công việc cụ thể vốn đã rõ ràng trong tổ chức để đo.Mặc dù FTE được sử dụng rộng rãi ở lĩnh vực kinh doanh song khi giải nghĩa rõ ràng FTE là gì thì chúng ta lại thấy nó gắn liền với công tác quản trị nhân sự hoặc quản trị dự án. Mục đích của phương pháp này là để tính toán ra số giờ làm việc cần thiết để tối ưu số người làm việc.Doanh nghiệp thường quy ước 1 nhân lực làm việc ở chế độ full time chính thức tương đương với 1 FTE. Nhân viên làm part time dược tính là 1/2 FTE. Trên đây là cách hiểu đơn giản nhất FTE là gì. Vậy bạn đã sẵn sàng cho các phép tính toán với FTE hay chưa?2. Hướng dẫn tính FTE giúp doanh nghiệp quản trị nhân lực hiệu quảTính toán FTE để có thể tối ưu nguồn lực, sắp xếp nhân lực hiệu quả. Hiện nay, có hai cách tính FTE phổ biến. Cách nào thuận với bạn hơn, hãy tìm hiểu và đưa ra sự lựa chọn phù hợp nhất cho mình nhé.2.1. Cách tính FTE dựa trên công thức quy ướcVới cách này, doanh nghiệp sẽ tính FTE theo công thức chung như sau:FTE bằng Workload/Working Time Norm Trong đó: giá trị Workload là số giờ làm việc tính được.Working Time norm là định mức cho số thời gian làm việc.Vậy khi nào thì nên sử dụng cách một để tính toán ra định lượng công việc tương đương?Cách này thích hợp nhất để áp dụng khi cần hoạch định chiến lược nhân sự nói chung cùng với hoạt động tuyển dụng cho doanh nghiệp nói riêng tính cho tương lai. Bạn tham khảo bài toán mẫu dưới đây để hình dung về cách tính một cách chính xác hơn:Một nhân viên cần 480 giờ Workload để hoàn thành nhiệm vụ được giaoTrong khi chế độ Working Time Norm mà công ty đặt ra là làm việc 8 giờ/ngày, 5 ngày/tuần, 4 tuần/tháng. Dữ liệu trên cho thấy thời gian Working Time tương đương là 160 giờ/tháng.Khi đó, dựa vào hiểu biết FTE là gì và công thức tính nêu trên, chúng ta tính toán được FTE áp dụng cho chính sách giờ làm việc cụ thể ở ví dụ trên như sau:FTE = Workload/Working Time Norm         = 480/160 = 3 FTEsKết luận: Doanh nghiệp này cần 3 nhân viên làm việc full time để hoàn thành công việc trong 1 tháng với 480 giờ.2.2. Tính FTE dựa trên nguồn nhân lực hiện tại trong doanh nghiệpDoanh nghiệp sẽ đánh giá được hiệu suất công việc của từng nhân viên thông qua cách tính toán này. Bạn cần thực hiện lần lượt các bước sau đây để tính ra FTE đánh giá hiệu suất làm việc của nhân viên.Bước 1: Thống kê toàn bộ thời gian làm việc thực tế của nhân viên công ty, bao gồm cả fulltime và part time.Bước 2: Xác định rõ Working Time Norm dựa trên số giờ và năm làm việcBước này để tính toán cần dựa vào quy định định mức số giờ làm việc là 40 giờ/tuần tương đương 2.080 giờ/năm hoặc 48 giờ/tuần tương đương 2.496 giờ/năm. Khi nhân viên đi làm đủ theo thời gian được tính toán này thì sẽ được coi là full time, nếu không và chỉ được 1/2 số thời gian thì sẽ được coi là part time.Bước 3: Tính Working time của toàn bộ nhân viên đã làm việc trong 1 nămBước 4: Tính FTE toàn bộ doanh nghiệpBạn lấy kết quả ở bước 3 chia cho kết quả ở bước 2 sẽ ra kết quả FTE cần tính.3. Ý nghĩa khi ứng dụng phương pháp tính FTEFTE được thính xác và vận dụng vào thực tiễn một cách đúng đắn thì đương nhiên có khả năng đem tới nhiều ý nghĩa về sự phát triển, cho một doanh nghiệp nói chung.  Ngay sau đây chúng ta sẽ cùng khám phá rõ ràng hơn những vai trò này.3.1. Xác định đúng các nguồn lực quan trọng với doanh nghiệpNhà quản trị dễ dàng xây dựng chiến lược hoàn hảo về nhân sự dựa vào việc áp dụng FTE. Tuy nhiên hiện nay, những doanh nghiệp Việt Nam còn ít quan tâm đến FTE nên ít ứng dụng vào quy trình quản trị. Nguyên nhân chủ yếu là do sự phân biệt nặng nề hai chế độ làm việc: full time - part time. Thực tế cho thấy giữa nhân viên fulltime và nhân viên part time có chính sách chế độ, quyền lợi khác nhau một trời một vực khẳng định rõ ràng thực trạng phân biệt nguồn lực trong hoạt động quản trị doanh nghiệp ở nước ta.3.2. FTE hỗ trợ thiết kế ngân sách hiệu quảĐại lượng này sẽ như cánh tay phải đắc lực của bộ phận Nhân sự với khả năng dự trù ngân sách cực kỳ chính sách và dễ thực hiện. Công thức tính toán sẽ được dựa trên giá trị FTE và số tiền công trả cho mỗi giờ là có thể tính ra được ngân sách cần thiết, đảm bảo doanh nghiệp luôn trả lương đúng tiến độ.Ngoài ra, những quản trị viên dự án hay các chuyên gia phân tích tài chính cũng khá dễ để xem xét kết quả chi phí đã được đại lượng FTE tính ra nhằm cân nhắc, tính toán sự hiệu quả dự án.3.3. Đánh giá công suất làm việc hiệu quả của nguồn nhân lựcCông thức tính FTE với độ chính xác tuyệt vời đã được khẳng định thì chắc chắn nhà quản trị có thể dựa hoàn toàn vào kết quả này để xem xét mức độ hoàn thành, đạt KPI của nhân viên. Soi chiếu từ số FTE cần thiết trong một quỹ thời gian nhất định sẽ tính được kế hoạch sử dụng nguồn nhân lực như thế nào để hiệu quả hơn. Khi muốn tạo ra kết quả tuyệt đối, doanh nghiệp phải biết cách kết hợp giữa nhân viên fulltime và part time. Điều đó vừa giúp tối ưu nguồn nhân lực trong việc tạo ra hiệu suất công việc lại vừa giảm tải gánh nặng chi phí cho doanh nghiệp. Đây đồng thời là một biện pháp quản trị nhân lực đặc biệt quan trọng.4. Tuyển dụng nhân lực hiệu quả với Timviec365Để FTE được áp dụng tốt nhất, doanh nghiệp cần khai thác được nguồn lực tốt để khi xây dựng kế hoạch FTE xong, bạn có thể dễ dàng đưa nguồn lực chất lượng vào thực hiện kế hoạch. Bạn có biết nguồn nhân lực chất lượng nên khai thác ở đâu? Timviec365 là sự lựa chọn tốt nhất hiện nay. Với ứng dụng của công nghệ AI số 1, nhà tuyển dụng luôn được gợi ý những ứng viên phù hợp nhất với nhu cầu tìm kiếm. Ngoài ra, các ứng viên trên trang web có hồ sơ ấn tượng, đã được sàng lọc kỹ lưỡng qua hệ thống nên nhà tuyển dụng không cần lo lắng về chất lượng. Việc lựa chọn dường như ít khi xảy ra, vì hầu hết các ứng viên xuất sắc sẽ được AI đề xuất sẵn cho công ty.Nói chung, tìm hiểu FTE là gì rất quan trọng để doanh nghiệp tìm đúng hướng đi trong quá trình quản trị nhân lực. Để hoàn thiện trọn vẹn quy trình quan trọng này, đừng quên tuyển dụng nhân tài tại Timviec365 bạn nhé.