Khi bị sếp đánh giá thấp, chúng ta chẳng thể tránh khỏi những cảm xúc tiêu cực, sự chán nản, buồn bẫ và không khỏi lo lắng về tương lai sự nghiệp của mình. Cứ lấy trường hợp sếp đánh giá đúng thì bạn cũng nên “không phục” bởi đó chính là bí quyết giúp bạn có thể vượt qua việc đáng buổn này. Đây chính là động lực để chúng ta có thể tự vực dậy và chạy maraton trên con đường sự nghiệp, để có thể được nhận những lời đánh giá tốt hơn và tốt nhất trong các kỳ bình xét tiếp theo. Hãy thực hiện những điều dưới đây Timviec365.vn gửi đến bạn nếu như không muốn bản thân mình cứ đứng im ở một điểm rất thấp.
1. Đừng che giấu cảm xúc sau lời đánh giá thấp của sếpTrước toàn thể nhân viên, nếu như bạn bị đánh giá thấp từ sếp thì có lẽ phủ nhận chính là phản ứng đầu tiên. Thậm chí, bạn đã nhiều lần tìm cách đổ lỗi cho một ai đó hay nhanh nhất là hoàn cảnh. Có lẽ bởi thế mà đến hiện giờ bạn vẫn tiếp tục nhận được những lời đánh giá tương tự vậy. Mặc dù sự phủ nhận thể hiện lòng tự trọng, không muốn bị sếp hay nhân viên khác xem thường và mất niềm tin thế nhưng bạn có biết càng quanh co, càng lấy ra vô vàn những lý do bao biện thì bạn càng trở nên tiêu cực hay không? Hình ảnh của những người tiêu cực chẳng bao giờ đẹp trong mắt người khác. Vì thế, hãy dũng cảm đối diện trước những sai lầm của chính mình.Bạn có thể buồn trước một lời bình không hay bởi đó là điều tất nhiên ai cũng sẽ phải nhận. Thế nhưng nhận rồi thì hãy bộc lộ nó ra. Đó chính là những trải nghiệm đáng nhớ trọn đời, giúp bạn có động lực vượt qua thách thức được. Giúp bạn trưởng thành hơn và có những cái nhìn đúng đắn hơn, đừng quên dành cho mình thời gian mà suy ngẫm lại những lời chê trách, góp ý của sếp.2. Hãy đặt ra những mục tiêu cấp thiếtHãy sốc lại tinh thần, khi đã nhìn nhận ra vấn đề thì bạn sẽ bước vào giai đoạn tiếp theo – đề ra những mục tiêu thiết thực nhất. Chẳng có ai muốn nghe được những lời phê bình, nhắc nhở. Và giả sử kiểu như phải nghe chúng nhiều hơn một lần, bạn sẽ cảm thấy nhiều điều tồi tệ. Nên giả sử có thể, hãy chỉ nghe chúng một lần thôi nhé. Một lần cũng đủ để bạn có được những bài học quý giá từ đó có thể đặt ra những mục tiêu dễ. Khi có mục tiêu cụ thể, chúng ta sẽ biết mình cần làm những gì, dù trên con đường thực hiện mục tiêu đó có thực sự nhiều trông gai tuy nhiên ít nhất các bạn cũng đã có được một tâm thế sẵn sàng đối đầu với thử thách.Sau khi đề ra mục tiêu, bạn có thể lên một chiến lược cụ thể cho mọi hành động của mình. Mỗi mục tiêu cần phải được bước ra khỏi trang giấy, bước đi trong thực tại và mạnh mẽ vượt qua mọi trông gai và thử thách. Đó mới là một chiến lược thành công. Ngay cả khi gặp phải khó khăn, bạn cũng đừng bao giờ quên bên cạnh mình còn vô cùng nhiều nguồn năng lượng, hãy nhờ tới sự trợ giúp của sếp, đồng nghiệp và mọi người xung quanh. Họ sẽ nhiệt tình mà giúp bạn bởi chính bạn cũng đang nhiệt tình với công việc.3. Nên tích cực nhận phản hồi thường xuyênPhản ánh của mọi người, nhất là những người đã theo sát bước đi của bạn sẽ giúp bạn biết rõ bản thân có đang đi đúng hướng hay không. Muốn có được phản hồi, chẳng còn cách nào khác việc chính bạn phải là người tích cực thường xuyên trao đổi và xin những lời bình giá từ người khác về phương hướng và cách làm của mình. Đây không chỉ giúp bạn xát xao từng bước đi để đảm bảo quá trình hoàn hảo, tránh sai sót mà còn là cơ hội để bạn mở rộng mối quan hệ với mọi người.4. Chú trọng xây dựng các mối quan hệ tốt đẹp với đồng nghiệpNếu sếp vẫn chưa đánh giá đúng năng lực của bạn mà đưa ra những lời bình xét không sát thực, bạn chẳng thể tự thanh minh cho mình bởi mọi lời bạn nói ra trong hoàn cảnh đó chỉ là một lời biện minh và đổ lỗi cho một hoàn cảnh khác. Thế nhưng nếu được đồng nghiệp đỡ lời và giúp bạn giải thích thì hình ảnh của bạn sẽ được cứu vớt lại. Đó là lý do bạn nên tạo dựng những mối quan hệ thật tốt đẹp với đồng nghiệp của mình. Họ sẽ cùng chiến đấu với bạn để ít nhất có thể mang tới cho bạn những giá trị công bằng nhất.5. Chờ đợi thật kiên nhẫnHơn hết mọi thứ, chúng ta nên hiểu rằng, muốn được sếp công nhận và gửi đến bạn những lời đánh giá tích cực trong mọi hoàn cảnh luôn là điều thực sự khó khăn. Thế nhưng bạn chỉ thất bại nếu như không làm gì. Để có thể chiếm được cảm tình và lòng tin của sếp, nhất định chúng ta cần phải nỗ lực thực sự nhiều. Chỉ cần hạ quyết tâm, kiên trì vượt qua chính ản thân mình thì không có điều gì có thể làm khó được bạn. Lời nhận xét đúng năng lực và tích cực về bạn sẽ được sếp nói ra trước toàn thể nhân viên. Bạn xứng đáng nhận được những lời khen ngợi, chúc mừng bằng hành động thiết thực mà bạn đã thực hiện.6. Luôn hoàn thành tốt công việcViệc sếp nhận sếp đánh giá thấp sẽ chẳng có nhân viên nào vui, song không phải vì những câu đánh giá thật lòng của sếp mà bạn bất mãn với công việc, không hoàn thành công việc và làm việc theo sự chống đối thì trong kỳ họp lần sau bạn vẫn sẽ là nhân viên nằm trong danh sách sếp đánh giá thấp, để thay đổi vị trí thứ hạng của bạn ở kỳ họp sau bạn nên hoàn thành thất tốt công việc  của bạn được giao, hoàn thành đúng thời hạn,hoàn thành một cách xuất sắc bằng những nỗ lực của bản thân, những cố gắng trong công việc bằng cách làm thêm giờ, chăm chỉ và chú tâm trong công việc được giao, xử lý tốt những tình huống phát sinh và được sếp giao. Giả sử trong quá trình làm việc mà bạn gặp khó khăn bạn giải quyết tốt nó thì tôi tin rằng ở kỳ họp bạn sẽ được sếp khen thưởng và có những đánh giá tốt hơn trong quá trình làm việc và phấn đấu của bạn.7. Hãy cố gắng hiểu sếp cần gì, muốn gìVới nhiều nhân viên họ sợ sếp, từ sếp được định nghĩa và hiểu với những nhân viên này là một tầng lớp khác, sếp được ví  như những con hổ đói.Chính cho nên mà nhân viên thường tránh mặt sếp, ít tương tác với sếp, gây ra vô cùng nhiều hệ lụy trong công việc, dẫn đến hiệu quả công việc không cao. Nếu như bạn đang có suy nghĩ đó thì đó là một suy nghĩ sai lầm, bạn cần thay đổi suy nghĩ để sếp có những nhận xét khác về bạn đặc biệt là việc hiểu và chia sẻ, cảm thông với sếp sẽ giúp công việc của bạn thuận lợi hơn, là nhân viên bạn nên quan tâm những điều tưởng như không có gì liên quan đến công việc những việc  bạn quan tâm và hiểu sếp sẽ ghi điểm trong mắt sếp và việc bạn chia sẻ những khúc mắc trong công việc, hãy chia sẻ những khó khăn bạn đang gặp phải trong công việc để tìm ra hướng giải quyết mang đến kết quả công việc tốt hơn, chắc chăn sếp sẽ hiểu được lý do vì sao bạn không hoàn thành tốt nhiệm vụ, và có những cái đánh giá tốt hơn ở kỳ sau.8. Làm nhiều hơn số lượng công việc bạn được giaoViệc bạn hoàn thành tốt công việc của mình là nghĩa vụ, nhưng nếu bạn làm thêm cả những việc bạn không được giao, bạn đừng sợ mình thiệt khi ôm việc không đâu vào người, làm những việc không phải của sếp giao cho mình, nếu việc bạn làm thêm mang lại lợi ích cho công ty và không ảnh hưởng đến công việc của bạn được giao thì sếp sẽ có những đánh giá tốt về bạn. Bạn nên sẵn sàng giúp đỡ và chia sẻ công việc với đồng nghiệp của mình, sẵn sàng nhận thêm việc ngoài giờ nếu có thể, hãy vui vẻ nhận việc khi được sếp giao, tuyệt đối không nên than vãn , kêu ca hay tị nạy công việc với những nhân viên khác, nó chỉ khẳng định rằng sếp nhận xét đúng về bạn, để thay đổi suy nghĩ của sếp về bạn, bạn cần phải chăm chỉ hơn các đồng nghiệp khác, phải làm nhiều hơn các đồng nghiệp khác để sếp có nhận xét khác, tôi tin rằng với sự cố gắng thật sự của bạn thì đây là cách bạn thay đổi đánh giá của sếp về bạn.9. Làm chủ thái độ cảm xúc bản thânNóng không giải quyết được vấn đề, nó chỉ làm cho mọi việc trở nên tồi tệ hơn gây bất lợi cho bạn trong công việc, và hơn nữa khi bạn nhận những lời nhận xét sếp đánh giá thấp năng lực của bạn, nếu bạn không làm chủ được thái độ cảm xúc của bản thân, bạn cố gắng tranh luận với sếp khi bản thân không giữ được tinh thần thì mọi việc sẽ rất tồi tệ, và khi này sếp không những đánh giá thấp năng lực của bạn mà còn đánh giá luôn thái độ không tốt của bạn, chính vì vậy mà khi sếp có những đánh giá thấp về bạn, bạn nên bình tĩnh để tìm ra những cách khắc phục, cố gắng làm việc để chứng minh rằng sếp đã đánh giá sai, hiệu quả hơn là bạn cãi đúng sai với sếp, nếu không giữ được cảm xúc có thể mọi việc sẽ tồi tệ hơn.10. Nhận khuyết điểm khi bạn mắc lỗiKhi bạn mắc lỗi để sếp phải nhắc thì bạn nên nhận khuyển điểm nếu bạn sai, vì khi bạn sai mà bạn cố tình đổ lỗi cho người khác thì bạn đang làm xấu hình tượng của mình trong mặt sếp. Không có ai là người hoàn hảo, cuộc sống công việc ai cũng có thể mắc sai lầm, nhưng điều quan trọng ở đây là bạn cần phải biết nhận lỗi và sửa lỗi khi mình mắc phải đó mới là cái sếp cần, công ty cần. Chỉ cần bạn nhận lỗi và sửa chữa lỗi lầm thì không có vị sếp nào lại đánh kẻ chạy đi chứ không ai đánh kẻ chạy lại, sếp của bạn cũng vậy, Hãy rút kinh nghiệm và lấy sai lầm là bài học mà không được tại phạm lại, bạn làm được điều này thì vị trí của bạn cũng sẽ thay đổi trong con mắt nhìn người của sếp.Với những chia sẻ trên tôi tin rằng bạn sẽ có những cách làm đúng nhất khi nhận những lời nhận xét không tốt của sếp để từ đó phấn đấu hoàn thành tốt công việc của mình.