Với sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ Blockchain, nhiều doanh nghiệp đã nhận ra rằng, công nghệ này có khả năng giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí vận hành một cách hiệu quả. Đồng thời  góp phần làm tăng tốc quá trình giao dịch mà không cần tới yếu tố trung gian. Ngoài những ưu điểm đó ra thì công nghệ Blockchain còn được sử dụng nhiều trong việc cung cấp phương pháp lưu trữ tài liệu hoặc các tài sản có giá trị một cách an toàn.Với những ưu điểm nổi trội của nó thì ngày càng có nhiều doanh nghiệp nhờ tới sự tư vấn của các chuyên gia để có thể sử dụng công nghệ Blockchain trong mô hình kinh doanh của mình đạt hiệu quả cao. Và đi với việc áp dụng công nghệ này vào trong hoạt động của doanh nghiệp chính là nhu cầu cần tuyển dụng it cao đội ngũ nhân viên ở trong ngành công nghiệp này. Vì thế, ngành công nghệ Blockchain sẽ mở ra nhiều cơ hội việc làm mới trong ngành công nghiệp Blockchain. Cơ hội việc làm Blockchain hiện đang thực sự hot và thu thu hút nhiều ứng viên ở một vài vị trí quan trọng. Song muốn theo đuổi ngành công nghệ mới này, chúng ta cần phải có những hiểu biết cơ bản nhất về nó.Blockchain là gì?Đây là một ngành công nghệ giúp truyền tải thông tin, dữ liệu an toàn dựa vào một hệ thống vô cùng phức tạp đã được mã hóa. Mọi thứ đều được giám sát vô cùng chặt chẽ. Nói chung đây chính là một hệ thống có độ bảo mật an toàn vô cùng cao, không cho xảy ra tình trạng bị đánh cắp dữ liệu. Cơ chế hoạt động dựa vào sự độc lập của các nút điều khiển cho nên dù một nút có bị đánh sập thì các nút còn lại vẫn có khả năng giữ bảo mật an toàn cho thông tin dữ liệu. Với sự cải tiến vô cùng tuyệt vời trong việc bảo mật tuyệt đối thông tin như thế, đòi hỏi vô cùng cao một đội ngũ hoạt động trong lĩnh vực Blockchain chuyên nghiệp. Nội dung tiếp theo sẽ chỉ ra cho các bạn thấy được những vị trí quan trọng và vô cùng tiềm năng trong ngành công nghệ này.Những vị trí việc làm hấp dẫn ngành BlockchainNhân viên lập trình viên BlockchainAi cũng biết rõ cơ hội rộng mở của nhân viên nghề lập trình. Trong ngành công nghiệp Blockchain thì vị trí nhân viên lập trình viên là vị trí có nhiều cơ hội phát triển nhất. Họ giúp các doanh nghiệp từ ngân hàng, cơ quan chính phủ, các tổ chức hoạt động mảng tài chính cho đến các công ty bảo hiểm khỏi chạy Blockchain phục vụ khách hàng một cách tốt hơn, được tối ưu hóa triệt để, từ đó mang đến những hiệu quả kinh doanh lớn. Nói chung, nhu cầu sử dụng Công nghệ Blockchain càng cao thì kéo theo việc làm lập trình viên càng rộng mở.Với những lập trình viên, coder đang có một công việc ổn định muốn làm nghề tay trái thì hoàn toàn có thể tìm việc làm part time buổi tối trong lĩnh vực này cũng vô cùng dễ dàng. Bởi không ít doanh nghiệp cần thuê nguồn lực outsource từ bên ngoài để đảm bảo hệ thống của họ luôn được duy trì và ổn định nhất. Đây là những nhiệm vụ liên quan đến an ninh mà những lập trình viên có thể thực hiện vô cùng thành thạo.Nhân viên quản lý dự ánCác doanh nghiệp muốn có được sự áp dụng công nghệ Blockchain trong hoạt động kinh doanh của mình. Họ cần phải đưa ý tưởng bảo mật của mình cho các công ty Blockchain để họ đáp ứng được nhu cầu cấp thiết. Muốn đưa được ý tưởng chuẩn xác đòi hỏi doanh nghiệp phải có được những nhân lực thực sự am hiểu về hệ thống bảo mật thông tin.  Người đó phải nắm giữ vị trí quản lý dự án phát sinh kịp thời đáp ứng việc truyền tải nhu cầu giữa bên thuê và bên cung cấp. Với vị trí làm một người quản lý dự án trong ngành công nghiệp này, các bạn phải thực hiện việc chuyển đổi ngôn ngữ phía nhà kinh doanh sang ngôn ngữ kỹ thuật của nhà phát triển, tiếp tục chuyển qua tiếng anh đến với doanh nghiệp. Họ chính là người đầu tiên nhận được liên lạc từ doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng công nghệ Blockchain. Sau khi nhận những nhu cầu đó thì người quản lý dự án cần phải lập kế hoạch và tiến hành giám sát khi đưa kế hoạch vào thực tế dự án.Nhân viên hỗ trợ công đồngHiệu quả của công nghệ Blockchain đã được quảng bá rầm rộ trên các phương tiện truyền thông. Sức hấp dẫn đó khiến cho các nhà đầu tư, các chủ doanh nghiệp không khỏi bị thu hút. Họ muốn được áp dụng công nghệ này trong mô hình kinh doanh của mình song lại không biết rõ về bản chất của công nghệ Blockchain là gì. Vì thế mà không tránh khỏi những lo ngại, thắc mắc. Ngay cả khi họ đã áp dụng vào hoạt động của doanh nghiệp thì vẫn luôn cần đến những người cố vấn để kịp thời khắc phục và giải đáp những thắc mắc của nhà đầu tư khi đã áp dụng công nghệ này. Tại các thành phố lớn như Hà Nội, Đà Nẵng, TP Hồ Chí Minh thì tìm được một công việc nhân viên hỗ trợ cộng công là rất lớn điều này tại cơ hội tìm kiếm việc làm tại Đà Nẵng cho những ai đang có nhu cầu tìm việc làm tại đâyDo công nghệ Blockchain là một ngành công nghệ trẻ mới ra đời cho nên những mảng kiến thức thuộc ngành còn rất mới mẻ. Nhu cầu tìm hiểu về những kiến thức liên quan đến ngành công nghệ Blockchain là rất lớn. Nhân viên hỗ trợ cộng đồng sẽ giúp các bạn thực hiện điều đó. Không chỉ cung cấp những thông tin cơ bản mà còn giúp bạn giải đáp những thắc mắc phát sinh một cách nhanh chóng.Ngoài các vị trí trên đây thì vẫn còn những cơ hội việc làm Blockchain được đánh giá là hot, chẳng hạn như vị trí luật sư, thiết kế cũng cần thiết để ngành công nghệ này hoạt động hiệu quả. Hy vọng với những thông tin chúng tôi cung cấp trên đây sẽ mang tới cho bạn đọc những thông tin bổ ích nhất.