Hiện nay, trong vấn đề quản lý chi phí, chúng ta vẫn thường gặp những khái niệm như định mức kinh tế kỹ thuật, xây dựng định mức dự toán,... và đây chính là một công việc cần thiết trong quá trình chuẩn bị để xây dựng hay đấu thầu một công trình nào đó. Vậy định mức kinh tế kỹ thuật được hiểu nghĩa là gì? vai trò của xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật và phương pháp chủ yếu để xây dựng ra sao? Cùng Timviec365.vn làm rõ các vấn đề trên nhé!
1. Định mức kinh tế kỹ thuật là gì và một số khái niệm liên quan1.1. Định mức kinh tế kỹ thuật là gì?Định mức kinh tế kỹ thuật được hiểu đơn giản là các trị số liệu của quy trình về mức chi phí hao hụt những tư liệu lao động và với nhân công cho việc tạo ra một sản phẩm xây dựng nhất định nào đó. Định mức kinh tế kỹ thuật được dùng để phục vụ cho quá trình sản xuất, thi công hay lập các mức giá dự toán trong hoạt động xây dựng.Định mức kinh tế kỹ thuật được xác định dựa theo cơ sở của các số liệu từ quan sát thực tế cũng như những số liệu thống kê để đảm bảo được tính khoa học và thực tiễn. Đây là loại định mức phản ánh được đúng trình độ của công nghệ cũng như trình độ tổ chức sản xuất trong lĩnh vực xây dựng ở một giai đoạn nhất định nào đó.Và định mức kinh tế kỹ thuật có vai trò vô cùng quan trọng trong lĩnh vực xây dựng, do vậy cần phải đáp ứng được những yêu cầu sau:- Có luận cứ khoa học liên quan đến kinh tế, kỹ thuật và đảm bảo được tính đúng đắn cũng như kết quả về giá dự toán, giá dự thầu hay dự toán thi công,...- Định mức kinh tế kỹ thuật cần phải được xác định cho công tác hay là kết cấu xây dựng và lắp đặt tương đối hoàn chỉnh. Không chỉ vậy còn phải phù hợp với nội dung thiết kế cơ sở và thi công.- Ngoài ra, định mức kinh tế kỹ thuật còn phải tính đến cả những thành tựu khoa học kỹ thuật, các ứng dụng vào việc xây dựng cùng các kinh nghiệm tiên tiến và thiết thực nhất.- Kết cấu xây dựng và lắp đặt phải được hệ thống đồng bộ theo một yêu cầu nhất định và có thể áp dụng ở những điều kiện bình thường , phù hợp với cơ giới hiện tại.1.2. Một số khái niệm liên quan đến định mức- Định mức lao động hay còn gọi là định mức lao động công nghệ, là thời gian lao động cần thiết để có thể sản xuất ra được một sản phẩm nào đó. Nội dung chính của định mức lao động bao gồm:+ Thành phần công việc chủ yếu là các thao tác cơ bản và thao tác chính để thực hiện các bước của công việc.+ Định biến – tức là xác định cấp bậc kỹ thuật để có thể thực hiện được những nội dung của công việc.+ Định mức – có nghĩa là quy định về thời gian lao động để sản xuất ra sản phẩm và đơn vị tính chính là ngày công của người lao động.- Định mức nguyên vật liệu chính là phương pháp để xác định được lượng vật liệu cần thiết để làm ra một sản phẩm nhất định cho những chất liệu khác nhau. Mục đích của việc xác định định mức nguyên vật liệu chính là:+ Tính toán mức giá thành của sản phẩm+ Cân đối các nhu cầu về vật tư+ Tối ưu hóa lại các sản phẩm+ Đánh giá về hiệu suất của việc sử dụng các vật tư từ người lao động- Định mức dụng cụ được xem là thời gian sử dụng các dụng cụ cần thiết để có thể tạo ra được các sản phẩm và thời hạn của các dụng cụ này sẽ được tính bằng tháng.- Định mức thiết bị được hiểu là thời gian để sử dụng các thiết bị cần thiết cho việc sản xuất ra một sản phẩm nhất định. Thời hạn sử dụng các thiết bị sẽ phụ thuộc vào quy định của nhà sản xuất và đơn vị sẽ được tính bằng ca/ thông số (trong đó mỗi ca sẽ là 8 tiếng).2. Vai trò và phân loại định mức kinh tế kỹ thuật trong xây dựngĐịnh mức kinh tế kỹ thuật có vai trò vô cùng quan trọng trong hoạt động sản xuất, thi công cũng như định giá cho các sản phẩm xây dựng. Chỉ cần một sai sót nhỏ cũng sẽ ảnh hưởng đến việc xác định các trị số định mức có thể sẽ gây ra sự lãng phí cho quá trình xây dựng. Vậy định mức kinh tế kỹ thuật hiện nay bao gồm những loại nào? Thực tế định mức kinh tế kỹ thuật trong lĩnh vực xây dựng bao gồm khá nhiều loại với các mức đặc thù và quy định khác nhau của các lĩnh vực.- Xét theo quá trình xây dựng và đầu tư thì gồm có:+ Định mức dự toán về công tác khảo sát hoạt động xây dựng.+ Định mức về chi phí tư vấn đầu tư và thực hiện công tác xây dựng.+ Định mức về các khoản chi phí thiết kế kỹ thuật để tạo ra các sản phẩm, công trình xây dựng.+ Định mức về dự toán các giai đoạn xây dựng công trình.- Xét theo phạm vi quản lý thì bao gồm:+ Định mức kinh tế kỹ thuật chung và thống nhất toàn bộ do chính Bộ Xây dựng ban hành.+ Định mức nội bộ (định mức sản xuất) – có nghĩa là chỉ sử dụng trong nội bộ của doanh nghiệp nào đó và lập giá thầu, dự toán việc thi công cũng như thanh toán tiền công cho các đối tượng lao động).+ Định mức công trình – là loại định mức áp dụng cho những công trình có điều kiện để thi công đặc biệt và có áp dụng theo công nghệ mới cùng những yêu cầu về kỹ thuật cao. Đây là loại định mức được chính phủ cho phép lập ra và lưu hành nội bộ trong phạm vi được phép thực hiện.- Xét theo nội dung của kỹ thuật thì định mức kinh tế kỹ thuật bao gồm:+ Định mức sử dụng vật tư và vật liệu+ Định mức sử dụng theo ca máy+ Định mức theo kỹ thuật lao động- Xét theo mức độ chi tiết thì sẽ có:+ Định mức xây dựng công trình và được dùng để lập đơn giá cho các công đoạn của việc xây dựng.+ Một vài loại định mức mở rộng – là cơ sở để xác định được cụ thể chi phí để xây dựng trong toàn bộ mức đầu tư và dự toán cho công trình.3. Phương pháp để xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật- Phương pháp đầu tiên để có thể xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật là xây dựng định mức dựa vào các tài liệu đã thu thập được về độ hao tổn thời gian hay sản lượng thực tế để hoàn thành các công việc qua từng thời điểm cũng như các công đoạn khác nhau. Và thời gian hay sản lượng quy định ở mức thường lấy tương đương với giá trị trung bình.- Phương pháp thứ 2 để xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật chính là phân tích và xây dựng định mức thông qua việc phân chia cũng như nghiên cứu một cách chi tiết, tỉ mỉ toàn bộ quá trình quan trắc cũng như phân tích cụ thể từng thông số liên quan đến vấn đề môi trường , các hoạt động cần thực hiện trong công việc định mức, cách tính toán các nhân tố có thể ảnh hưởng đến quy trình kỹ thuật, đến các vật tư tiêu hao trong khi thực hiện công việc. Đây là phương pháp dựa vào các tiêu chuẩn nhất định đã được ban hành.- Phương pháp phân tích khảo sát – nghĩa là cần dựa vào các tài liệu đã có và thu thập được trong quá trình nghiên cứu, khảo sát hay thông qua các phiếu điều tra để đánh giá và đưa ra định mức cụ thể.Với những chia sẻ trên đây của Timviec365.vn, hy vọng các bạn sẽ hiểu rõ về định mức kinh tế kỹ thuật là gì cũng như áp dụng đúng các loại định mức và phương pháp định mức cho các công trình xây dựng nhé!