1. Thư giãn trong công việc là gì?Thư giãn là trạng thái bạn tạo cho cơ thể và tinh thần của mình được thoải mái, không phải chịu bất kể sự mệt mỏi nào khác. Thể lực và tinh thần được phát triển ở mức thả lỏng nhất. Với việc tạo ra sự thư giãn về thể lực, chúng ta hoàn toàn có thể thực hiện bằng các kỹ thuật và các bài tập hay có cả cách sử dụng thuốc để cải thiện các tình trạng của thể lực đang gặp phải, thế nhưng đôi với việc thư giãn tinh thần, mọi thứ cần phải đầu tư nhiều hơn. Dù bạn có thực hiện áp dụng các kỹ thuật vào trong việc cải thiện tinh thần thì đó cũng phải là dạng kỹ thuật đặc biệt.Trong cuộc sống hiện nay, tính chất càng hiện đại thì con người ta sẽ càng bị cuốn vào những bộ bề, lo toan đời thường. Từ một nhịp sống tốc độ, một lối làm việc cũng tốc độ, thậm chí đến ngay cả việc ăn ngủ cũng được tính toán bằng đơn vị vận tốc sẽ dễ dàng khiến cho con người ta bị cuốn xoay đến chóng mặt.Trong bối cảnh cuộc sống hiện nay đang diễn ra nhanh chóng như thế, liệu nhu cầu được giải trí và thư giãn có đang giữ được giá trị của chúng, giúp con người thực sự thư giãn, tận hưởng hay đó cũng chỉ là yếu tố gây ra nhiều rủi ro ẩn sau của căng thẳng và sự mất cân bằng trong cuộc sống?Nhiều người sẽ phải bật cười và lắc đầu nguầy nguậy khi được hỏi Thư giãn là gì? Thư giãn trong công việc là gì bởi lẽ xét đến những giá trị sâu xa hơn, chưa chắc con người ta đã hiểu rõ bản chất của thư giãn và thư giãn trong công việc. Có đôi khi chúng ta mặc nhiên sự nghỉ ngơi là thư giãn, ấy vậy mà vẫn có người có thể đưa ra câu trả lời rằng, với họ thư giãn chính là tìm kiếm niềm vui trong công việc. Vậy nên, tìm ra câu trả lời thư giãn trong công việc là gì không phải là điều dễ dàng gì.Đi tìm khái niệm của cụm từ thư giãn, chúng ta khó có thể tìm ra được một từ điển nào định nghĩa chuẩn xác cho từ ngữ này bởi lẽ đây là một từ ghép, được tạo nên từ hai từ có nguồn gốc khác nhau và có mối liên hệ về nghĩa với nhau. Trong đó, “thư” ý chỉ thư thái, chậm rãi dịch theo nghĩa gốc Hán Việt, còn “giãn” mang nghĩ là làm lỏng, kéo dài thêm ra cũng được dịch theo từ gốc Hán Việt.Như thế, khi tổng hợp các ý nghĩa đó lại chúng ta có thể hiểu thư giãn chỉ những hoạt động nhẹ nhàng và chậm rãi, thể hiện tính chất được nghỉ ngơi ở cả tinh thần và thể chất, điều tiết hoạt động, sinh hoạt của cơ thể con người, hướng đến mục đích chủ yếu là cân bằng để đạt đến được trạng thái tốt nhất có thể.2. Cách để thư giãn trong công việc2.1. Thư giãn bằng cách chế ngữ stress trong công việcTrong công việc không phải chúng ta luôn gặp được những điều may mắn và suôn sẻ. Nhiều khi có vô cùng nhiều vấn đề khó khăn mà chúng ta không thể tìm ngay ra cách giải quyết, chính những lúc như thế sẽ khiến chúng ta bị rơi vào stress. Giả sử kiểu như các bạn không thể chế ngự stress để thư giãn trong công việc thì chẳng những tinh thần của bạn bị ảnh hưởng mà ngay cả đến hiệu suất công việc cũng bị tụt giảm mức nghiêm trọng.Vậy nếu như kiểu như bạn muốn tìm ra một phương pháp hữu hiệu để thư giãn trong công việc thì nhất định phải học ngay bí quyết chế ngự stress mà Bích Phượng sẽ chia sẻ ngay bên dưới đây.Thứ nhất, đừng quên bắt đầu ngày làm việc mới với một tinh thần lạc quan, hoan hỉ bạn nhé. Việc chúng ta có thể duy trì trạng thái tích cực trong tinh thần chính là cách tốt nhất để  bạn có thể áp chế mọi mầm mống của stress trong công việc đấy nhé. Do sự lạc quan chính là cách tốt nhất giúp bạn hình thành những suy nghĩ tích cực cho bản thân và chế ngự mọi sự căng thẳng phát sinh trong quá trình làm việc.Biết cách sắp xếp công việc của mình một cách ngăn nắp là lời khuyên thứ hai Bích Phượng gửi đến bạn đọc để giúp bạn chế ngự stress hiệu quả. Thông thường những người ham việc là những người thường có thói quen ôm đồm nhiều việc vào mình và giải quyết chúng trong cùng một thời gian. Và kết quả là những người như thế lại vô cùng dễ bị stress. Vậy nên, bạn hãy lấy họ làm tấm gương để không đi lại những bước đi của họ.Đừng bao giờ cố gắng làm tất cả mọi việc cùng một lúc, điều đó không khiến cho bạn giỏi thêm hay ghi được thành tích với sếp hơn đâu bởi lẻ mọi sự ghi nhận chỉ được đánh giá sau khi bạn tạo ra được hiệu suất như mong đợi. Mà việc cố ôm đồm tất cả mọi thứ đương nhiên sẽ chẳng thể nào mang lại cho bạn hiệu suất đó.Chính vì thế, một giải pháp tốt nhất dành cho bạn đó chính là sắp xếp mọi thứ thật ngắn nắp trong công việc. Mỗi công việc sẽ cần có một khoảng thời gian nhất định để hoàn thành, nó đòi hỏi bạn phải thực sự dành cho nó sự chú tâm, thực sự nghiêm túc để giải quyết cho nên nhiệm vụ quan trọng nhất mà bạn cần phải quan tâm đó chính là tìm ra mức độ quan trọng trong từng đầu việc để từ sắp xếp mức độ ưu tiên cho từng đầu việc. Như thế thì hiệu suất bạn đạt được vẫn đảm bảo mà lại không nhận về những cảm giác khủng hoảng với công việc.Bạn có nghĩ mình nên lên một lịch làm việc linh động hơn? Bích Phượng đã từng là một người khá dập khuôn trong chuyện giải quyết các nhiệm vụ công việc hàng ngày vì lý do lo sợ rằng, không bảo toàn được hết các nhiệm vụ. Mãi đến sau này bản thân mới nhận ra, đó quả thực là một sự bảo toàn ấu trĩ vì chúng ta hoàn toàn có thể linh động để giải quyết mọi công việc mà vẫn đảm bảo không bỏ sót bất kì nhiệm vụ nào.Mấu chốt nằm ở bí quyết làm sao để có thể lên cho mình một lịch làm việc thật linh động. Nếu như mỗi công việc có mức độ quan trọng thấp mà bạn dành cho nó quá nhiều thời gian, vậy rằng, bạn có nghĩ điều đó là lãng phí hay không. Thậm chí, tư tưởng quá bảo toàn không có chút gia vị nào của sự linh động lại là tác nhân chính khiến cho bạn trở nên stress mỗi ngày khi đối diện trước công việc. Tôi tin rằng, nhiều người trong số chúng ta đều so sánh núi đồi với công việc, như câu "cả núi công việc cần phải giải quyết". Thực ra, công việc mỗi ngày đều có thể dàn xếp hài hòa không đến nỗi khiến chúng ta quá bận bịu và có cảm giác nặng nhọc đâu nhé, chỉ cần bạn là người có thể linh hoạt lên lịch làm việc cho bản thân mình một cách linh động nhất.Những  người thường xuyên nói đến câu cửa miệng đó ắt là một người chưa biết cách làm cho lịch làm việc của mình trở nên linh động, trong khi đó, bạn có biết rằng việc chúng ta tạo ra sự linh động ngay khi làm việc cũng là một điều thú vị, là một cách để thư giãn trong công việc hiệu quả đấy nhé.Mềm dẻo – một kỹ thuật khá hay để giúp bạn chế ngự stress trong công việc hiệu quả. Từ xưa đến nay, chúng ta đều thừa nhận rằng, công việc không phải là thứ có thể đi theo hoàn toàn một trình tự đã được sắp đặt sẵn. Dù chúng ta có là một người ngăn nắp, nề nếp và đã cố gắng để sắp xếp công việc, thực hiện một chế độ làm việc linh hoạt đi chăng nữa thì rốt cuộc vẫn sẽ có những lúc có thể sẽ phải đối mặt với những sự việc ngoài ý muốn sẽ xảy ra. Chúng có thể đưa bạn tới với một hoàn cảnh nào đó khá mới mẻ và lạ lẫm. Vì thế mà những lúc như thế, bạn cần phải học cách mềm dẻo. Có nghĩa là mềm dẻo để lựa lách mình qua khỏi những trình tự đã lên sẵn mà bị “vỡ kế hoạch”, mềm dẻo để kịp thời thích ứng với mọi hoàn cảnh xảy đến. Hơn hết, mềm dẻo để học cách chấp nhận và coi những may rủi trong công việc chính là những bài học cần thiết nhất giúp cho bạn trưởng thành hơn.Đó là những cách hay nhất giúp cho bạn đẩy lùi stress trong công việc và tìm kiếm sự thư giãn trong công việc. Tuy nhiên giả sử chỉ như thế, có lẽ cái “bộ mặt” muôn hình vạn trạng của áp lực công việc cũng vẫn chưa thể được xóa bỏ hết đi mang đến cho chúng ta cả “bầu trời” thư giãn trong công việc đâu nhé. Bạn vẫn cần phải tham khảo thêm nhiều bí quyết khác để làm trợ thủ đắc lực cho bản thân áp dụng vào những hoàn cảnh khác nhau khi cần. Bởi vậy mà Bích Phượng sẽ tiếp tục chia sẻ đến bạn những bí quyết thư giản trong công việc trong nội dung bên dưới.2.2. Thư giãn bằng cách tạo cân bằng giữa công việc và cuộc sống2.2.1. Sống và làm việc tuân thủ quy luật thực tế khách quanĐây cũng chính là quy tắc đầu tiên trong bài học tìm kiếm sự thư giãn trong công việc. Bạn hãy luôn thực tế khi nghĩ về những mục tiêu và nhu cầu với công việc. Tốt hơn hết là nên biết rằng, bản thân bạn sẽ chẳng thể nào làm thêm được bất kỳ công việc nào khác nữa nếu bạn chưa thảo luận với sếp về tính chất của công việc đó. Đừng bao giờ nói ra những lời cửa miệng mà nhiều người thường hay mắc phải như “tôi tưởng, tôi đã nghĩ…” để rồi đang đi được giữa chừng mới chợt nhận ra những bước đi trước đó của bản thân thực sự là vô nghĩa. Thức nhận và làm rõ mọi vấn đề trước khi bắt tay vào giải quyết mọi thứ mới là cách hay nhất để bạn nuôi giữ được sự thư giãn trong công việc hàng ngày.2.2.2. Lên kế hoạch cụ thể cho từng ngày làm việcMỗi khi bắt đầu một ngày mới, nhất định chúng ta cần phải có kế hoạch đúng không? Những dự kiến về kế hoạch đó sẽ là chiếc kim chỉ nam để bạn có thể nhanh chóng và dễ dàng vươn tới mọi sự thành công như mong đợi. Bởi vậy mà bạn nên thiết lập cho mình một lịch trình công việc mà bạn cho rằng lịch trình đó phù hợp và có thể giúp bạn sắp xếp, thực hiện công việc một cách dễ dàng hơn bao giờ hết.2.3. Mách bạn 5 bí quyết thư giãn trong công việc vô cùng thú vị2.3.1. Hãy ăn bánh tránh để thư giãnTại sao lại là bánh tráng mà không phải là những loại đồ ăn nào khác? Điều lý thú sẽ được bật mí ngay phía sau.  Thông thường cứ đến chừng 4-5 giờ chiều, cơ thể chúng ta sẽ rơi vào trạng thái hao hụt năng lượng, không chỉ mệt mỏi, mà cái bụng của mọi người còn “đình công” nhiệt tình lắm nhé. Lúc này chính là thời điểm thích hợp và cần thiết để nạp ngay một lượng nhỏ năng lượng, giúp con người tiếp tục duy trì công việc ổn định đến cuối giờ làm việc. Và thực phẩm thông dụng nhất được mọi người ưa chuộng đó là bánh tráng. Một nhân viên sẽ đi lấy bánh tráng để phân phát cho mọi người trong khắp cả phòng làm việc. Đa số là như thế. Một vài khác đã tự chuẩn bị sẵn đồ ăn nhẹ thế nhưng cũng không thể nào vượt qua khỏi sự cám dỗ của những chiếc bánh tráng. Để giải đáp cho những thắc mắc ban đầu, nhiều nhân viên đã nói rằng, bởi bánh tránh không chưa nhiều calo nên nó tốt cho sức khỏe, lại chẳng sợ bị béo phì. Đây có lẽ là một trong những mẹo hay giữ dáng của những cô nàng công sở hay sao?2.3.2. Thói quen ngửi dầu gió để thư giãnDầu gió thường được sử dụng khi con người bị mắc một vấn đề về sức khỏe, đặc biệt là bị đau đầu hay đau bụng, sưng tấy trên cơ thể. Tuy nhiên thực sự lạ là hầu hết trong túi của phụ nữ công sở Việt Nam đều dự trữ một lọ dầu gió. Và ngạc nhiên hơn là họ có thể bỏ ra ngửi bất kì lúc nào. Thực ra, không phải họ ngửi dầu gió “vô tội vạ” như thế đâu. Đó là những khi dân văn phòng bị căng thẳng đầu óc. Hương liệu của dầu gió thực sự thoáng mát có thể giúp mọi người “sốc” lại tinh thần làm việc. Lại có thể bảo vệ sức khỏe cho con người thực sự tốt. Giả sử ai đó chưa có sản phẩm này trên bàn làm việc thì ngay hôm nay hãy sắm cho mình một lọ nhỏ nhé.>>> Xem thêm: List những việc làm quản lý điều hành tại Hồ Chí Minh hot nhất hiện nay, truy cập ngay để nhanh chóng tìm được công việc tốt nhất.2.3.3. Sử dụng thuốc nhỏ mắt Cũng tương tự như dầu gió, thuốc nhỏ mắt thì quả thực quá thông dụng mà bất cứ mem văn phòng nào cũng luôn chuẩn bị trên bàn làm việc. Bởi thuốc nhỏ mắt có tác dụng rất tốt giúp bạn chống được sự mệt mỏi, nhất là  đảm bảo “sức khỏe” của đôi mắt. Do tính chất công việc văn phòng phải tiếp xúc nhiều với máy tính cho nên, đôi mắt là bộ phận phải chịu áp lực nhiều nhất từ ánh sáng và bức xạ ánh sáng độc hại từ máy tính. Tình trạng khô mắt và mệt mỏi thường xuyên diễn ra, khi đó, nhỏ một đến hai giọt thuốc nhỏ mắt và nhắm mắt lại thư giãn một vài giây cũng đủ cải thiện lại tình trạng này.>>> Bạn đọc có thể quan tâm tham khảo thêm: Nhu cầu tìm việc cũng như tuyển dụng nhân viên hành chính văn phòng tại tphcm của các doanh nghiệp công ty uy tín tại đây, với rất nhiều tin mới cùng cơ hội hết sức hấp dẫn. 2.3.4. Áp dụng phương pháp bàn chân nghỉ ngơiDù không phải đi lại nhiều trong văn phòng mà hoạt động chủ yếu là ngồi và bàn tay hoạt động thế nhưng đôi chân lại là bộ phận có thể khiến toàn cơ thể mỏi hay thư giãn. Nhiều dân công sở đã có rất nhiều ý tưởng để thư giãn cho đôi chân rất hiệu quả. Trong đó, bạn có thể sử dụng một chiếc hộp cao để làm chỗ “nghỉ ngơi” cho đôi chân. Lưu ý, hãy để chiếc hộp  có độ cao vừa phải và tương xứng với chiều cao của chiếc ghế bạn ngồi. Khi đó, các bạn sẽ có tể thoải mái thay đổi ư thế cho đôi chân và cảm nhận những cảm giác thư thái nhất trong toàn cơ thể.Ngoài ra, bạn có thể tập một vài động tác nho nhỏ để tác động giãn cơ từ đôi chân. Có thể xoay cổ chân hoặc kéo dãn cơ chân từ việc thực hiện lặp lại động tác chĩa mũi chân về về phía, tạo với cả cẳng chân một đường thẳng.>>> Xem thêm: 5 nét tính cách mà một nhân viên làm việc từ xa cần có2.3.5. Hãy đổi giày thành dép lêMột ý tưởng cũng khá hay. Mặc dù đến công sở chúng ta cần phải ăn mặc lịch sử. Việc đi dép lê có thể sẽ khiến cho hình ảnh của bạn “phạm lỗi”, vừa không thực hiện đúng với quy định của công ty lại vừa làm cho bạn “kém sắc” hơn đi. Nhưng bạn vẫn có thể khéo léo biến chuyển một chút mà vẫn đảm bảo “phong độ” trong phong cách của mình. Không nhất thiết lúc nào cũng gò bó đôi chân trong những đôi giày bí bách hoặc “tra tấn” nó bằng những đôi giày cao gót. Hãy đến công sở bằng một đôi dép lê thời trang, vừa đảm bảo đôi chân được thông thoáng mà vẫn có thể khiến hình ảnh của bạn trở nên dễ thương và mang style khác hơn, mới mẻ hơn.Như vậy, đây là 5 cách giúp bạn thư giãn trong công việc hiệu quả vừa dễ thực hiện lại vừa tiết kiệm. Nếu nó rất tốt cho cơ thể thì chẳng có gì chúng ta lại không làm.