Doanh số bán hàng là gì?Khái niệm về doanh số bán hàngDoanh số bán hàng là tổng số tiền kiếm được sau một khoảng thời gian hoạt động kinh doanh buôn bán. Doanh số bao gồm cả số tiền đã thu về và chưa thu. Nó còn bao gồm cả khoản tiền bán hàng không thuộc doanh thu như bán hàng ký gửi, bán hộ,... Và với những bạn trẻ tìm việc làm thêm bán hàng, thì doanh số là một trong những thứ các bạn cần quan tâm.Doanh số bán hàng được tính theo công thức như sau:                        Doanh số = Đơn giá bán hàng x Sản lượngDoanh số bán hàng phụ thuộc vào những yếu tố nào?Nguyên tắc: Không bán đặc điểm, chỉ bán lợi íchHầu hết trên thị trường kinh doanh hiện nay các doanh nghiệp đều nói nhiều tới đặc điểm mình kinh doanh mà không mấy để ý đến việc nhắc tới lợi ích của sản phẩm. Tuy vậy, chẳng mấy người biết được rằng khách hàng thường quan tâm tới những điều mà họ nhận được từ các đặc điểm đó nhiều hơn. Họ thường sẽ hỏi: Mình sẽ nhận được lợi ích gì từ sản phẩm hay dịch vụ này? Sản phẩm/ Dịch vụ có mang tới nhiều lợi ích cho mình hay không?... Làm một nhà kinh doanh, bạn phải đặt mình vào trường hợp đó và biết rằng khách hàng của bạn sẽ hỏi những câu hỏi như thế và thậm chí còn nhiều hơn thế.Bởi thế để có thể thuyết phục khách hàng chọn lựa những sản phẩm của mình thì người bán hàng cần phải đặt vấn đề về lợi ích của khách hàng mà sản phẩm có thể mang tới lên hàng đầu. Do có hàng ngàn hàng vạn sản phẩm được bày bán trên thị trường, mỗi sản phẩm đều mang thực sự nhiều đặc điểm mà khách hàng đều không thể nắm bắt được hết những đặc điểm đó. Hơn nữa với họ việc nắm bắt được chúng cũng chẳng có tác dụng gì. Thay vào đó họ sẽ quan tâm trực tiếp tới lợi ích mà mình nhận được sẽ tốt và thiết thực hơn. Suy cho cùng mọi đặc điểm cũng sẽ chung quy lại tại lợi ích sản phẩm mà thôi. Đây chính là một trong top 100 bí quyết tăng doanh số bán hàng hay nhất của giới thương gia. Nếu như có thể các bạn hãy áp dụng để nhìn thấy hiệu quả rõ rệt nhé.Mang tới sự khác biệt cho sản phẩmNhư chúng ta đã nói, trên thị trường có tới hàng vạn sản phẩm cùng nhau xuất hiện và cạnh tranh. Mỗi một loại mặt hàng thì sẽ có vô số những sản phẩm cùng loại. Khách hàng lại là những người tiêu dùng thông minh thì ắt họ sẽ biết cách để chọn lọc ra được sản phẩm phù hợp có thể mang tới nhiều lợi ích nhất cho họ. Và tâm lý mua hàng vẫn thường nhắm tới những sự khác biệt của sản phẩm. Và sự khác biệt đó phải là điểm nổi trội, lợi ích nổi bật mà không có sản phẩm nào có thể sánh kịp. Tức là, chúng ta cần tập trung vào một tiện ích mới mẻ trong một sản phẩm đã “cũ”. Nó giống như một “kẻ lạ mặt quen biết” vậy.Đồng thời bạn cũng nên đưa cho khách hàng những lý do xác đáng về việc nên lựa chọn sản phẩm của bạn. Chúng ta vẫn thường thấy phương thức này nằm trong  mà nhiều cá nhân đã áp dụng trên các trang mạng xã hội. Điển hình như sản phẩm này mới ra song đã nhanh chóng “cháy hàng”, đặt hàng nhanh vì “hàng hot” mà số lượng có hạn,... Đó cũng chính là những câu khẩu hiệu để đánh vào tâm lý người tiêu dùng.Cho khách hàng cơ hội trải nghiệm thử sản phẩmBạn đừng “tiếc” vì phải bỏ ra một vài lượng lớn sản phẩm để khách hàng dùng thử nhé. Nếu chúng ta đã hoàn toàn tự tin rằng sản phẩm của mình vô cùng tốt, đạt chuẩn chất lượng thì bạn nên làm điều này. Hiện nay có nhiều vị “doanh nhân” trẻ đã sử dụng cách này là một trong những cách tăng doanh số bán hàng trên facebook để thu hút mọi người chú ý tới sản phẩm của mình. Chắc chắn họ sẽ không từ chối một sản phẩm được quảng cáo là tốt mà lại được sử dụng miễn phí đâu nhé.Khi  dùng thử, họ nhận được hiệu quả rõ rệt thì sản phẩm của bạn sẽ  còn tiếp tục được họ tin dùng và đặt hàng cho nhiều lần tiếp theo. Đừng bao giờ nghĩ rằng, vì khách hàng tiết kiệm cho nên muốn tìm kiếm những sản phẩm dùng thử. Không phải đâu nhé. Chỉ là họ sẽ không bỏ tiền ra để mua về một sản phẩm mà mình không tin tưởng. Một khi đã tin tưởng hoàn toàn vào sản phẩm nào đó, họ sẽ yêu thích và cứ kiên trì sử dụng sản phẩm đó. Vậy là bạn chỉ cần thời gian để đợi khách hàng trải nghiệm sản phẩm và doanh số cứ thế tăng vù vù thôi.Với những khách hàng tiềm năng, bạn nên gửi tới họ những sự lựa chọn. Bởi bằng cách này, không chỉ đánh vào tâm lý về nhu cầu mua hàng của họ mà còn mang tới cơ hội được lựa chọn điều phù hợp nhất. Với những nhà kinh doanh chuyên nghiệp thấu đáo thì họ chẳng những chú trọng tới việc cung cấp cho khách hàng nhiều sự lựa chọn mà họ còn biết nên đưa tới khách hàng những sự lựa chọn nào để có thể kích thích nhu cầu tiêu dùng của họ. Giả sử sử dụng chiến lược chủ động mang tới sự lựa chọn, thay vì đưa tới khách hàng một sự lựa chọn thì doanh nghiệp và cá nhân kinh doanh nên đưa tới khách hàng 3 sự lựa chọn đi theo từng hạng mức cấp bậc.Những hoạt động cần thiết để trở thành nhân viên bán hàng giỏiBước vào ngành việc làm kinh doanh, dịch vụ, mỗi người cần trang bị vô cùng nhiều kỹ năng. Với riêng mảng ngành bán hàng, người ta quan niệm đây là ngành nghề làm dâu trăm họ thế nên chúng ta càng cần sự khéo léo, chuyên nghiệp hơn. Nếu như yêu thích việc làm này thì chẳng có lý do gì để chúng ta không học hỏi những kỹ năng phát triển bản thânThực trạng ngành dịch vụThông thường nhiệm vụ lớn nhất của nghề kinh doanh chính là bán hàng. Thế nhưng khi đặt mình vào nhiệm vụ, ít cơ sở doanh nghiệp đẩy mạnh nhiệm vụ chính bởi họ áp lên nhân viên quá nhiều nhiệm vụ bên lề khác. Một mặt đòi hỏi nhân viên phải ưu tiên cho việc bán hàng, mặt khác đưa tới tay họ dăm ba công việc phụ thế nhưng chiếm khá nhiều thời gian làm việc và là nguyên nhân gây gián đoạn công việc chính.Nếu như ai thường xuyên có thói quen đi mua hàng ở các trung tâm thương mại thì sẽ biết, đôi khi chúng ta được chăm sóc thực sự nhiệt tình, tuy nhiên có lúc lại không được như ý. Nhiều cơ sở bán hàng có thể bố trí những công việc bên lề vào giờ tiếp khách khiến cho khách hàng “tự do” trong chính cửa hàng và với chính sản phẩm của mình. Đôi khi khách hàng cần tới sự tư vấn thì nhân viên có vẻ khá bận rộn cho những công việc phụ như kiểm kê hàng hóa, xếp dỡ đồ đạc, lau chùi,...Chúng ta thừa sự hiểu biết để nhận thấy những đầu việc trên cũng thực sự quan trọng để làm nên bộ mặt của thương hiệu hay cửa hàng. Nhưng, điểm yếu chính là ở khâu tổ chức, sắp xếp thời gian. Nếu như bạn là một nhân viên bán hàng chuyên nghiệp, chắc chắn bạn biết nên làm gì vào những thời gian nào. Và mục tiêu luôn luôn ưu tiên khách hàng chắc chắn phải được đặt lên hàng đầu trước tất cả mọi thứ.Điều phối dịch vụ tốtCó thể sự điều phối công việc của người quản lý cửa hàng không bắt nhịp với tác phong làm việc của bạn. Và với bạn, điều đó có thể không phù hợp với sự phát triển của cửa hàng. Điều này cũng không phải khó giải quyết, bạn có thể thẳng thắn đề xuất ý tưởng phát triển mới mà bạn đang nghĩ tới. Bên cạnh việc thực hiện những đầu việc mà quản lý giao thì bạn có thể linh hoạt trong việc ưu tiên việc làm chính của mình. Có thể bạn vẫn hoàn thành tốt công việc bên lề song giả sử trong lúc làm việc bạn sẽ không bỏ lơ những vị thượng đế có nhu cầu tiếp cận dịch vụ của bạn chứ? Dù đang bận chuyện gì song khi khách hàng bước vào cơ sở của bạn, hãy dừng lại tất cả mọi việc và ưu tiên vị khách đó trước hết. Đây cũng chính là bí quyết vàng được chia sẻ từ những người làm việc lâu năm trong ngành dịch vụ này.Hiệu quả doanh số đến từ bí quyết tư vấn bán hàngVấn đề buôn bán hàng hóa diễn ra nhanh hay chậm, có lợi nhiều hay ít, thu hút được nhu cầu mua sắm tốt hay không thì phần lớn đều phụ thuộc vào người nhân viên bán hàng. Từ những người nhân viên thực hiện việc bán sản phẩm cho tới những người nhân viên chuyên về tư vấn sản phẩm, tất cả mọi người đều nắm giữ một vai trò quan trọng Nếu như kiểu như bạn là một nhân viên có kỹ năng bán hàng tốt và tư vấn hiệu quả thì chắc chắn không một vị khách nào tiếc tiền để mua sản phẩm của bạn. Vì dù sao đó cũng là nhu cầu của họ, hơn nữa, thông qua những lời tư vấn chuyên nghiệp thì khách hàng sẽ cảm thấy yên tâm hơn thực sự nhiều để có thể tự tin mua sản phẩm mà mình có nhu cầu. Đó chính là bí quyết kinh doanh mà những người nhân viên bán hàng hay tư vấn chuyên nghiệp cần phải nắm được. Vậy làm thế nào để tư vấn hiệu quả. Chúng ta hãy bắt đầu từ những điều dưới đây?Hãy chào đón khách hàng một cách nhiệt tìnhChỉ trong vòng 10 giây đầu tiên sau khi bạn nhìn thấy khách hàng và gửi tới họ lời chào thì bạn cũng đã có khả năng tạo ra một đơn hàng rồi. Tuy nhiên cũng trong vòng 10 giây đó, chúng ta có thể phá hủy một đơn hàng và đánh mất đi một vị khách hàng tiềm năng. Vâng, sức mạnh tập trung toàn bộ trong thứ vũ khí tối cao mà vô cùng hiệu quả, lại hết sức đơn giản. Đó không thứ gì khác chính là lời chào.Trong thương mại, lời chào tuy vô cùng ngắn gọn, nó chỉ vỏn vẹn được đưa ra với vài ba từ như : chúng tôi kinh chào quý khách, hân hạnh được đón tiếp quý khách,... thế thế nhưng giá trị của nó thì lại được chứa đựng vô cùng nhiều ở đằng sau. Lời chào có thể khiến cho khách hàng cảm nhận được rằng họ đang được tôn trọng. Lời chào cũng cần phải chứa đựng những sự thân thiện, cảm tình, tránh đưa ra một lời chào hờ hững, không nhiệt tình vì như thế sẽ gây ra những ấn tượng không mấy thiện cảm của khách hàng khi họ nhận được. Nếu bạn gửi tới họ lời chào thân tình thì đó là cách bạn đang mở ra một sự khởi đầu tốt đẹp cho một sự chăm sóc khách hàng chu đáo, nhiệt tình và tận tâm. Khách hàng bước vào gian hàng của bạn sẽ đánh giá như thế. Thông thường có nhiều vị khách không quá chú ý tới việc nhân viên bán hàng có chào họ hay không mà họ chỉ quan tâm tìm được sản phẩm mà họ đang cần để thanh toán mà thôi. Với những vị khách này, bạn vẫn cần phải gửi tới họ những lời chào thân thiện. Lời chào sẽ càng làm tăng lên những thiện cảm của khách với nhân viên và cửa hàng. Nó có thể kích thích thêm niềm hứng thú mua hàng của khách. Thế thế nhưng có những vị khách khó tính vô cùng chú trọng điều này. Trong tư cách của một “thượng đế”, họ đòi hỏi cao người nhân viên phải thể hiện thái độ tôn trọng họ. Và những vị khách hàng khó tính có thể sẵn sàng bỏ đi khỏi cửa hàng nếu họ không nhận được lời chào từ bất kì người nhân viên nào mà họ gặp.Như thế, lời chào quả thực có giá trị vô cùng to lớn trong bí quyết kinh doanh hiệu quả.Nụ cười thân thiện là một yếu tố quan trọng trong việc giao tiếp với khách hàng.Chúng ta chào đón và gây thiện cảm với khách hàng không chỉ thông qua lời chào mà còn ở nụ cười. Trong nghệ thuật giao tiếp nói chung , nụ cười có thể cảm hóa được đối phương một cách hữu hiệu nhất Trong kinh doanh buôn bán, khi khách hàng bước vào cửa hàng, bên cạnh lời chào thân thiện thì chúng ta hãy nhớ rằng luôn luôn sử dụng nụ cười là điều cần thiết, bạn đón tiếp họ bằng nụ cười thân mến để gây thiện cảm và xóa đi khoảng cách giữa khách hàng và nhân viên. Bạn đừng bao giờ bỏ mặc khách hàng. Như thế có nghĩa là bạn đang không làm tốt vai trò của một nhân viên hay người tư vấn bán hàng chuyên nghiệp, đúng hơn, bạn chỉ đang thực hiện vai trò của người trông coi cửa hàng mà thôi. Đi làm mà không làm đúng, không làm tròn trách nhiệm của mình thì thử hỏi  bạn có tìm kiếm được hạnh phúc và mục tiêu cho công việc hay không?Hơn nữa, nhiều vị khách có nhu cầu được tìm hiểu rõ ràng hơn về thông tin sản phẩm. Bởi vậy, họ vô cùng cần tới sự nhiệt tình và những lời tư vấn của nhân viên bán hàng. Nếu người nhân viên bán hàng để khuôn mặt không biểu cảm gì thì vô cùng có thể khách hàng sẽ e ngại việc hỏi về sản phẩm. Vậy có nghĩa là chúng ta không thể tiếp cận được tới nhu cầu về mua sắm sản phẩm của khách hàng. Vô cùng có thể vì không tư vấn, và khách hàng cũng không hiểu rõ ràng về sản phẩm mà họ quyết định không mua sản phẩm tại cửa hàng nữa. Vậy nên hãy dùng nụ cười để  đem tới cho khách hàng cảm giác thoải mái đưa ra những yêu cầu về tư vấnHãy làm quen với khách bằng lời khen ngợiCó vô vàng những cách khen ý nhị mà không quá lố mà nhân viên bán hàng có thể gửi tới người khách hàng của mình. Ví dụ như: chị có kiểu tóc thật đẹp. Chị làm tóc ở đâu vậy?; Bộ váy chị mặc trông dễ thương quá? Chị thường mua đồ ở đâu mà đồ đẹp vậy? Đây là món hàng bán chạy nhất tại cửa hàng em, chị thật là khéo lựa chọn?...Sử dụng những lời khen ngợi dành cho khách hàng chính là một trong những cách để giúp cho họ có một niềm vui nho nhỏ bất chợt. Từ lời khen đó, khách hàng sẽ cởi mở và dễ dàng chia sẻ nhiều với bạn hơn. Đó là con đường nhanh chóng để bạn tiếp cận được với khách hàng. Giả sử bạn là một người khách, bạn đã từng bắt gặp những lời khen ngợi tự nhiên như thế này từ người nhân viên ở cửa hàng nào đó mà bạn mua hàng hay chưa? Giả sử kiểu như đã từng thì ắt hẳn bạn còn nhớ được cảm giác “phổng mũi” lúc đó chứ. Còn hiện giờ trong tư cách của một người nhân viên bán hàng, bạn còn có thể biết được rằng, lời khen là bí quyết kinh doanh để bạn dễ dàng tiếp cận khách hàng nhất. Đây là một trong những cách thực sự dễ thực hiện mà lại cho hiệu quả thực sự cao. Chính do đó mà chúng ta chớ nên ngại ngần trong việc gửi tới cho người khách hàng của mình những lời khen ngợi chân thành. Đôi khi chỉ cần một lời khen đúng lúc, bạn đã có thể tạo ra niềm vui cho vị khách của mình rồi. Bên cạnh đó, khi các bạn nói chuyện khéo léo và có thể dễ dàng chiếm lấy cảm tình của khách hàng, việc tư vấn cũng như khuyến khích họ mua sản phẩm của bạn sẽ dễ thành công hơn thực sự nhiều.ể khách hàng nói lên những điều họ thíchTrong cuộc giao tiếp giữa bạn – nhân viên bán hàng và khách hàng, bạn đừng chỉ chăm chăm đưa ra hàng loạt những thông tin về sản phẩm với hi vọng cung cấp nhiều nhất thông tin cho khách hàng. Đừng tự nghĩ rằng trách nhiệm của bạn là phải nói còn trách nhiệm của khách hàng là nghe, nắm bắt và mua sản phẩm. Đó là sai lầm trong kinh doanh bạn có biết không? Hãy để cho vị khách của mình có cơ hội được nói ra những điều mà họ thích. Nhiệm vụ của bạn là lắng nghe. Lắng nghe thì mới hiểu được  nhu cầu thực sự của họ là gì để đem tới những chọn lựa đúng nhất, phù hợp nhất với họ. Đồng thời lắng nghe và thấu hiểu được khách hàng cũng chính là một cách nhanh nhất để bạn có thể kết thân với họ một cách nhanh chóng. Ai chẳng muốn nhận được lời khen ngợi lại được nói chuyện mà mình thích đề cập tới. Nếu bạn chỉ nói về những gì sản phẩm có thế nhưng không đúng với nhu cầu của khách hàng thì chỉ là tốn công vô ích mà thôi. Vậy thì hãy dành phần tư vấn đó sau khi đã nghe được những lời bày tỏ của khách hàng về nhu cầu sản phẩm bạn nhé. Những vấn đề mà họ quan tâm về sản phẩm sẽ được bộc lộ trong quá trình khách hàng chia sẻ với nhân viên. Và đây chính là những nguồn thông tin đáng giá dành cho những tư vấn viên bán hàng. Bạn có thể nắm bắt được xu hướng và nhu cầu mua sắm của khách hàng rồi thì sẽ dễ đưa ra được những chính sách, kế hoạch giữ khách hàng.Chú ý hỏi ý kiến khách hàngHãy hỏi rõ ràng cụ thể về những sản phẩm mà khách hàng muốn mua. Ngoài ra bạn còn cần hỏi về những cảm nhận của khách hàng về các mặt hàng đó và cửa hàng của bạn với sự phục vụ, chăm sóc của đội ngũ nhân viên như thế nào? Câu trả lời của khách hàng sẽ là những yếu tố và là một trong những luồng phản ánh quan trọng để giúp cho  bạn cải thiện hơn nữa về kỹ năng bán hàng của mình.Nhưng, hãy đưa ra câu hỏi một cách khéo léo. Nếu hỏi dồn dập và giọng điệu không khéo thì khách hàng của bạn sẽ có cảm giác giống như đang bị điều tra và hỏi cung vậy. những câu hỏi cần phải tự nhiên hết sức. Hỏi ý kiến khách hàng đến cuối cùng cũng nên kèm theo lời gợi ý để có thể thúc đẩy họ mua thêm sản phẩm.Một người nhân viên bán hàng và tư vấn sản phẩm giỏi giang sẽ biết cách làm sao cho khách hàng có lòng muốn mua thêm sản phẩm. Để thu hoạch được điều đó thì chúng ta cần phải cẩn thận đi từng bước cẩn trọng từ khâu chào hỏi, bắt chuyện nói chuyện cho tới khâu thu thập thông tin. Bởi đã làm tốt tất cả các giai đoạn đó cho nên bạn mới có thể dễ dàng nắm bắt tâm lý và nhu cầu mua sắm của khách hàng, từ đó, thực hiện những ví quyết kinh doanh tích lũy được để khiến cho khách hàng có nhu cầu mua thêm sản phẩm, góp phần thúc đẩy doanh thu bán hàng của cửa hàng, cơ sở hay hệ thống.Khúc vĩ thanh – tâm lý bán hàng, chìa khóa thành côngBán hàng luôn là điều quan trọng nhất trong kinh doanh, tâm lý bán hàng đóng vai trò quyết định đến sự thành công của người bán hàng hay không. Nếu bạn là một người bán hàng hiểu rõ tâm lý người tiêu dùng thì tôi tin rằng bạn sẽ đạt được thành công. Sau đây là những bí mật tâm lý bán hàng của các chuyên gia hàng đầu thế giới chia sẻ trên trang của Timviec365 các bạn hãy tham khảo nhé.1. Khách hàng không mua vì lý do hợp lý, mua vì lý do tình cảmZig Ziglar được coi là bậc thầy nghệ thuật bán hàng, hay còn được gọi là ông vua bán lẻ giỏi nhất nước Mỹ đã chia sẻ về tâm lý bán hàng dành cho người tiêu dùng. Các bạn biết rằng, khi một đại lý hay một cửa hàng nhỏ được mở ra, họ lựa chọn được địa điểm tốt và thu hút nhiều khách hàng tới mua. Dần dần bạn có được những khách quen tới mua hàng của bạn. Thường thì những người khách quen này mua hàng chỉ hỏi giá mà không mấy phàn nàn hay mặc cả. Họ cảm thấy có mối quan hệ với bạn và mua ủng hộ bạn nhiều hơn là họ thấy bạn bán hàng một cách hợp lý.Với quan điểm kinh doanh buôn bán của Zig Ziglar, rất nhiều người đã đầu tư vào các mối quan hệ xung quanh để có thể kéo được lượng khách hàng thân lớn cho mình, từ đó mở rộng thị trường buôn bán.2. Bán hàng cần năng lượng tích cựcTrong cạnh tranh, bạn và đối thủ cùng kinh doanh mặt hàng như nhau, chất lượng cũng không có gì khác, giá cả cũng bằng nhau. Vậy, làm sao để bạn thu hút được khách hàng đến với mình, đánh bật đối thủ? Vậy thì tôi sẽ bật mí cho các bạn bí quyết để cạnh tranh lành mạnh và hiệu quả. Theo cố vấn bán hàng Blair Singer, ông cho rằng bán hàng không thể thiếu năng lượng, ai có năng lượng nhiều hơn thì bán được nhiều hơn, ai có cảm xúc và tình cảm nhiều hơn thì sẽ có nhiều khách hàng hơn.Theo đó, trong kinh doah bất kì mặt hàng nào bạn cũng cần nặp đầy năng lượng trong cơ thể. Nạp đầy năng lượng ở đây không phải là ăn thật no, không phải là những chất dinh dưỡng, đó chỉ là một phần. Năng lượng ở đây chính là tinh thần làm việc, không ngừng học hỏi những kĩ thuật, kĩ năng bán hàng và hiểu tâm lý khách hàng, không ngừng bổ sung vào cơ thể những cảm xúc tích cực và khí thế làm việc, bạn thể hiện sự nhiệt tình trong công việc bán hàng của mình bao nhiêu thì khả năng thành công càng lớn. Hãy làm việc không ngừng với tâm thế khỏe mạnh, năng động và nhiệt huyết để xung quanh bạn luôn thu hút những khách hàng tiềm năng.Đồng thời, bạn cần tạo mối quan hệ với khách hàng, những người khéo miệng, thân thiện sẽ luôn có nguồn khách hàng nhiều hơn. Bạn thử tưởng tượng trong quá trình bán hàng mà khuôn mặt của bạn lúc nào cũng nghiêm nghị, không nở nụ cười hay trao đổi với khách hàng thì sẽ chẳng ai nhớ đến bạn, sự tồn tại của bạn không có gì đặc biệt, không có gì đáng nhớ. Khách hàng đến với bạn cũng chỉ do họ tiện nên vào mua, khi họ không thích mua hàng của bạn thì họ mua hàng của người khách gần bạn.Tỷ phú Donald Trump cũng cho rằng: “Nếu thiếu đam mê, ta sẽ thiếu năng lượng; thiếu năng lượng, ta sẽ thiếu mọi thứ, trong lĩnh vực bán hàng cũng vậy.”. Điều đó chứng tỏ niềm đam mê và năng lượng là thứ vô cùng quý giá để thúc đẩy người bán hàng có mục tiêu và hành động đúng đắn.3. Trao lợi ích chứ không phải bán sản phẩmRất nhiều ông chủ mắc sai lầm trong kinh doanh, đó là tập trung vào đặc điểm của sản phẩm hay dịch vụ quá nhiều mà quên đi việc nhấn mạnh vào lợi ích, tác dụng và hiệu quả của sản phẩm đem lại cho khách hàng.Brian Tracy cho rằng, con người muốn thành công thì cần nắm bắt tâm lý mua hàng phục vụ cho mục đích tiêu dùng của khách hàng, một mặt hàng tốt với rất nhiều đặc điểm của sản phẩm nhưng người khách hàng của bạn không có nhu cầu đáp ứng những mặt tốt đó, đương nhiên họ sẽ không mua. Nếu như bạn có khả năng nhấn mạnh vào lợi ích sản phẩm đó mang đến cho cuộc sống của khách hàng tốt ra sao, giúp ích gì cho đời sống hàng ngày của khách thì khách hàng sẽ nhớ tới bạn, nhớ tới người luôn quan tâm đến lợi ích khách hàng thay vì lợi ích của người bán hàng sau khi đã bán được hàng.4. Sự tự tin trong bán hàng Bạn có bán được hàng thật tốt, thật triệt để hay không nhờ vào sự hiểu biết kĩ sản phẩm của bạn đến đâu. Bạn có tự tin để bán một sản phẩm và bạn không hề hiểu rõ về sản phẩm của mình hay không? Bạn có đủ hiểu rõ sản phẩm của mình để tư vấn cho khách hàng xem sản phẩm đó phù hợp với đối tượng khách hàng như thế nào hay không? Khi khách hàng cần bạn tư vấn, nếu bạn không thể làm họ thỏa mãn và minh mẫn hơn thì đảm bảo họ sẽ không còn đủ tin tưởng vào mặt hàng của bạn nữa.Dù bạn là nhân viên bán hàng cho các doanh nghiệp hay tự mình làm chủ và trực tiếp bán hàng cho công việc làm ăn của mình thì cũng cần có những yếu tố khách quan và cái tâm của người làm việc. Nếu chưa đủ tự tin để tự làm chủ thì hãy tim viec nhanh một công việc bán hàng nào đó để thực tập những kĩ năng trong bán hàng nhé. Hãy nhờ làm việc bằng tất cả sự đam mê và lòng nhiệt huyết, điều đó sẽ giúp cho bạn rút ra được nhiều kinh nghiệm và kĩ năng. Các bạn đã sẵn sàng để tự mình quản lý tương lai của mình hay chưa, các bạn hãy luôn đóng vai một người khách mua hàng với đủ mọi tính cách để hiểu được họ cần gì và muốn gì ở người bán hàng cũng như sản phẩm của mình. Hãy tự tin, chủ động, không ngừng nghỉ và thành công nhé!