Đứng trước thách thức đó, các nhà cạnh tranh lành mạnh đã sử dụng mô hình total quality management (hệ thống quản lý chất lượng toàn diện) để đảm bảo cũng như nhằm nâng cao hơn nữa những dịch vụ thỏa mãn khách hàng. Vậy total quality management là gì? Tại sao doanh nghiệp nên áp dụng mô hình này trong thời buổi kinh tế cạnh tranh? Cùng Timviec365.vn giải quyết những khúc mắc này nhé. 
Hiện nay, nhu cầu thị hiếu của người tiêu dùng ngày càng cao. Chính vì lẽ đó, các loại hình kinh doanh đã ngày càng phổ biến hơn với mục đích là không chỉ đáp ứng nhu cầu cho người tiêu dùng mà còn có thể thu về những khoản lợi nhuận đáng kể. Song cũng chính chính lí do vậy mà nhiều người kinh doanh đã đánh mất cái tâm của mình để trục lợi cho bản thân với những mặt hàng kém chất lượng. Vậy người tiêu dùng sẽ phải đối mặt với vấn đề này ra sao. 1. Total quality management có nghĩa là gì?Total quality management (TQM) được hiểu theo tiếng Việt là hệ thống quản lý chất lượng toàn diện. Đây là một hệ thống quản lý tập trung và chất lượng, dựa vào sự tham gia của các thành viên trong tổ chức, với mục đích hướng tới sự thành công lâu dài nhờ vào việc thỏa mãn khách hàng và đem lại những lợi ích của các thành viên đó và cho xã hội. Bên cạnh đó, nó còn phát hiện và giảm hay bỏ đi các lỗi liên tục trong quá trình sản xuất, quản lý chuỗi cung ứng một cách hợp lý, cải thiện thông qua những trải nghiệm của khách hàng và luôn đảm bảo rằng nguồn nhân lực được đào tạo một cách nhanh chóng. Vậy thì nó khác với hệ thống quản lý chất lượng (QMS) như thế nào, các bạn hãy đọc tiếp bài viết dưới đây:Hệ thống này được phát triển bởi một nhà tư vấn quản lý, người có ảnh hưởng lớn tới sản xuất của Nhật Bản - William Deming. TQM và Six Sigma tuy có nhiều điểm chung tuy nhiên phần lớn là không giống nhau. Six Sigma là một hệ thống để cải tiến cho quy trình kinh doanh và quản lý chất lượng, bằng phương pháp dựa vào tất cả các thống kê để tìm ra lỗi, xác định lỗi và sửa lỗi để làm tăng độ chuẩn xác cho quy trình. Đảm bảo các hướng dẫn trong tổ chức quản lý và những tiêu chuẩn của quy trình giảm lỗi là nhiệm vụ của TQM.Hệ thống quản lý chất lượng toàn diện cũng là một cách tiến tới có cấu trúc để quản lý cho tổ chức tổng thể. Mấu chốt của quy trình là giúp tổ chức cải thiện chất lượng sản phẩm đầu ra, trong đó gồm cả hàng hóa, dịch vụ, bằng những phương pháp cải tiến liên tiếp của các hoạt động nội bộ. Các tiêu chuẩn của TMQ có thể là những nhân tố phản ánh tất cả kể cả ưu tiên nội bộ cũng như bất kỳ tiêu chuẩn ngành nào ở hiện tại. Các sản phẩm khi được lưu thông bày bán phải có giấy chứng nhận hợp quy, đã được thẩm định kiểm tra chất lượng.Ở mỗi cấp độ khác nhau thì sẽ có những tiêu chuẩn ngành được xác định một cách khác nhau. Việc này có thể bao gồm cả việc tuân thủ quy định và quy luật khác nhau để có thể điều chỉnh các hoạt động cụ thể của mỗi doanh nghiệp. Ngay cả khi định mức không được hỗ trợ bởi các quy định chính thức thì các tiêu chuẩn ngành vẫn có thể bao gồm việc sản xuất các mặt hàng theo một định mức trên.2. Những đặc điểm cơ bản của TQM trong quá trình triển khai thực tế tại các công ty- Chất lượng sản phẩm được định hướng bởi khách hàng- Vai trò của lãnh đạo trong công ty- Liên tục cải tiến chất lượng- Tính nhất thể và tính hệ thống- Sự tham gia của các cấp, bộ phận, nhân viên- Sử dụng các phương pháp tư duy khoa học kỹ thuật như kỹ thuật thống kê,...3. Những đặc trưng cơ bản của TQM- Chất lượng sẽ được dựa trên sự hài lòng bởi sự tham gia của tất cả mọi người- Chú ý mối quan hệ với các lợi ích của xã hội: để đảm bảo mọi người đều có lợi- Tập trung vào giáo dục và đào tạo: Chất lượng đầu vào được bắt đầu bằng đào tạo và kết thúc đầu ra cũng bằng đào tạo- Dựa theo chế độ tự quản tức là chất lượng không được tạo nên bởi sự kiểm tra mà được tạo nên bởi sự tự giác- Chú ý việc xử lý dữ liệu quản lý dựa trên những sự kiện- Quản lý cũng như triển khai chính sách: Xây dựng và triển khai hệ thống chính sách trên toàn bộ công ty- Thúc đẩy ý thức tự quản và sự hợp tác của người lao động- Chia sẻ những kinh nghiệm và ý tưởng: Khuyến khích các ý tưởng sáng tạo đồng thời có sự cải tiến- Xem xét của ban lãnh đạo và những đánh giá nội bộ: Đảm bảo cho hệ thống chất lượng và hoạt động thông suốt, thực hiện chính sách kế hoạch có chất lượng- Sử dụng các phương pháp thống kê: Thu thập và phân tích dữ liệu về sản phẩm cũng như quá trình thực hiện4. Các nguyên tắc thực hiệnTQM được coi là quá trình tập trung vào khách hàng với mục đích là cải tiến các hoạt động cải tiến kinh doanh một cách liên tục. Đảm bảo cho các thành viên liên quan tham gia hoạt động hướng tới một mục tiêu chung, có thể cải thiện được chất lượng sản phẩm hay dịch vụ tốt hơn. Bên cạnh đó thì cải thiện những quy trình sản xuất còn gặp vướng mắc.Tối ưu việc đưa ra những quyết định dựa theo thực tế, sử dụng những số liệu hiệu suất để có thể theo dõi tiến trình, mức độ của truyền thông trong tổ chức để khuyến khích cho mục đích duy trì sự tham gia cũng như tinh thần của nhân viên.5. Sự tập trung của khách hàngKhi sử dụng hệ thống quản lý chất lượng toàn diện thì điều quan trọng nhất mà một người cần phải nhớ là chỉ có khách hàng mới xác định được mức chất lượng. Mọi nỗ lực mà liên quan đến việc đào tạo nhân viên hay những cải thiện theo quy trình thì chỉ được xác định thông qua quyết định của khách hàng. Thông qua những đánh giá có hài lòng của khách hàng hay không, bạn có thực sự nỗ lực góp phần cải thiện chất lượng với sản phẩm dịch vụ không.6. Sự nhiệt tình tham gia của nhân viênNhân viên nói một cách khác thì một tổ chức khách hàng được lưu hành nội bộ. Sự tham gia của nhân viên trong việc phát triển sản phẩm hay dịch vụ của một tổ chức sẽ đươc quyết định chất lượng của các sản phẩm hay dịch vụ. Bạn hãy đảm bảo rằng có sự liên quan của nhân viên đến tổ chức và sản phẩm đó. Các QMR tức là giám đốc chất lượng sẽ là người sắp xếp đúng vị trí của các nhân viên đảm bảo họ làm đúng chuyên môn có chất lượng tốt.7. Quy trình được tập trungĐây cũng chính là một phần cơ bản của việc quản lý chất lượng toàn diện. Mọi người cần thực hiện hỗ trợ các quy trình này dựa vào cơ sở của những mục tiêu cơ bản có sự liên kết với sứ mệnh, tầm nhìn, chiến lược.8. Đây là hệ thống mang tính tích hợpTheo như nguyên tắc quy trình tập trung, hơn hết là cần phải có một hệ thống tổ chức tích hợp đồng thời có thể được mô hình hóa.9. Giao tiếpMột chiến lược truyền thông cần được xây dựng dựa theo cách phù hợp với sứ mệnh, tầm nhìn cũng như những mục tiêu của tổ chức đó.10. Các ngành có thể áp dụng quản lý chất lượng toàn diện như thế nàoMặc dù TQM có nguồn gốc bước ra từ trong lĩnh vực sản xuất, tuy nhiên, các nguyên tắc của nó thì có thể được áp dụng được cho rất nhiều ngành công nghiệp khác nhau. Tập trung vào những sự thay đổi dài hạn hơn các mục tiêu trong ngắn hạn, được thiết kế để thực hiện việc cung cấp một tầm nhìn gắn kết mới cho thay đổi hệ thống.11. Cách tiếp cận thực tếKhi bạn muốn thực hiện quản lý chất lượng toàn diện, khi đó bạn đang thực hiện một khái niệm. Nó không chỉ là một dòng lý luận mà còn phải được kết hợp vào tổ chức cùng với văn hóa của nó.Thông qua bài viết trên, các bạn cũng đã hiểu rõ về total quality management rồi. Hy vọng qua những chia sẻ ở trên, bạn sẽ biết cách làm như thế nào để có thể xây dựng được hệ thống quản lý chất lượng toàn diện, giúp cho công ty sẽ ngày càng phát triển và ổn định hơn. Đừng bỏ qua các bài viết: AQL, nhân viên KCS, nhân viên ISO,... nếu bạn quan tâm đến vấn đề chất lượng, hệ thống quản lý chất lượng. Chúc các bạn thành công.