FTE là thuật ngữ quen thuộc trong ngành
kinh tế tài chính và được sử dụng nhiều.
Nếu muốn tham gia vào lĩnh vực này, bạn
cần biết rõ khái niệm FTE là gì nhé!
FTE được viết đầy đủ là Full-time
Equivalent, dịch ra là đại lượng tương
đương toàn thời gian. Đây là giá trị tính
toán khối lượng công việc cụ thể.
Mục đích của phương pháp này là để tính
toán số giờ làm việc cần thiết để tối ưu
số người làm. Doanh nghiệp thường quy
ước 1 nhân lực full time tương đương 1 FTE.
Nhân viên làm part-time được tính là 1/2
FTE. Để quản trị nhân lực hiệu quả, hiện
nay có hai cách tính FTE phổ biến. Hãy
tìm hiểu và đưa ra lựa chọn phù hợp nhất.
Cách 1: FTE bằng Workload/Working Time
Norm. Workload là số giờ làm việc tính
được, Working Time Norm là định mức
cho thời gian làm việc.
Cách này thích hợp nhất khi cần hoạch định
chiến lược nhân sự và tuyển dụng cho
doanh nghiệp. Ví dụ: 1 nhân viên cần 480
giờ workload để hoàn thành nhiệm vụ.
Công ty đặt ra chế độ làm việc 8 giờ/ngày,
5 ngày/tuần, 4 tuần/tháng, tương đương
160 giờ/tháng. Ta tính được FTE áp dụng
cho chính sách giờ làm việc cụ thể là 3 FTE.
Kết luận: Doanh nghiệp cần 3 nhân viên full-
time để hoàn thành công việc trong 1
tháng với 480 giờ. Cách 2: Tính FTE dựa
trên nguồn nhân lực hiện tại trong doanh nghiệp.
Doanh nghiệp sẽ đánh giá được hiệu suất
công việc của từng nhân viên thông qua
cách tính này. Bước 1: Thống kê toàn bộ
thời gian làm việc thực tế của nhân viên.
Bước 2: Xác định rõ Working Time Norm
dựa trên số giờ và năm làm việc.
Bước 3: Tính Working time của toàn bộ
nhân viên đã làm việc trong 1 năm.
Bước 4: Tính FTE toàn bộ doanh nghiệp.
Lấy kết quả ở bước 3 chia cho kết quả
ở bước 2 sẽ ra kết quả FTE cần tính.
FTE được tính chính xác và vận dụng vào
thực tiễn thì đem lại nhiều ý nghĩa cho sự
phát triển của doanh nghiệp. Nhà quản trị
dễ dàng xây dựng chiến lược nhân sự.
Đại lượng này sẽ như cánh tay phải đắc lực
của bộ phận nhân sự với khả năng dự trù
ngân sách chính xác.
Nhà quản trị có thể xem xét mức độ hoàn
thành KPI của nhân viên. Doanh nghiệp
phải biết cách kết hợp giữa nhân viên full
time và part time.